# 商群

## 陪集与Lagrange定理

### 同余概念的推广

设H是G的子群，**在G上**定义模H同余关系：$\forall a,b\in G$，若$a*b'\in H$，则$a,b$模$H$同余，记作$a\equiv b(\mod H)$。

其实商就是把有等价关系的两个元素在新的群中看成同一个。

> 在数论中，我们有$a=b(\mod m)\Leftrightarrow m|(a-b)$，这是定义在整数加群上的同余关系，在整数加群上逆元为负元，因此$a*b'\sim a+(-b)$，这建立起了模H同余与模数同余的相似性。

### 模H同余的性质

（1）模H同余是G上的等价关系。

> （自反性）$a*a'=e\in H$
>
> （对称性）H是群，且$a*b'\in H$，则$(a*b')'=(b')'*a'=b*a'\in H$
>
> （传递性）$a*b'\in H,b*c'\in H$，由于H是群，所以$(a*b')*(b*c')=a*c'\in H$

（2）对于G上的模H同余关系，某个元素*a*的等价类是$Ha=\{h*a|h\in H\}$，称为G中H的一个**右陪集**，元素*a*是*Ha*的代表元。

> 等价类的定义：R是A上的等价关系，$a\in A$，则有$[a]=\{x|x\in A,aRx\}$。
>
> 元素*a*的等价类是$\{x|x\in G,a*x'\in H\}$，由于模H同余关系的对称性，书上写成了$\{x|x\in G,x*a'\in H\}$。真无语
>
> 再设$x*a'=h$，则$x=h*a$，也即$[a]=\{h*a|h\in H\}$，证毕。

（3）$He=H$；

（4）$a=b(\mod H)\Leftrightarrow Ha=Hb$；

> $h*a=\tilde{h}*a=(h*g)*a=(g*b*a')*a=g*b\in H$，其中$g\in H$，所以$Ha=Hb$

（5）$a\in H\Rightarrow Ha=H$

### 仿照右陪集，也可以定义左陪集

右陪集：对于G上的模H同余关系，元素*a*的等价类是$Ha=\{h*a|h\in H\}$

左陪集：对于G上的模H同余关系，元素*a*的等价类是$aH=\{a*h|h\in H\}$

> 定义左陪集不需要模H同余关系做任何修改，因为这一关系本身就是等价的，满足对称性

性质：H的所有左陪集的集合$S_L=\{aH|a\in H\}$与H的所有右陪集的集合$S_R=\{Ha|a\in H\}$等势

> 只要证明两个集合之间存在双射就可以了
>
> 令$f:S_L\rightarrow S_R,f(aH)=Ha'$，先要证明映射与代表元选取无关，即$aH=bH\Rightarrow Ha'=Hb'$，通过群的性质可以证明，注意前者等价于$a'*b\in H$。
>
> 显然$f$是满射；
>
> 如果某个$Ha'$有两个原像$a_1H,a_2H$，则$Ha'=Ha_1'=Ha_2'$，则$a_1'*(a_2')'=a_1'*a_2\in H$，所以$a_1=a_2(\mod H)$，则$a_1H=a_2H$，则$f$是单射，综上是双射。
>
> **注意：$aH=bH$只能推出$Ha'=Hb'$，不能推出$Ha=Hb$。**

### H在G中的指数

定义：群G关于子群H的左（右）陪集个数；记为$[G:H]$

### Lagrange定理

若G是有限群，H是G的子群，那么$|G|=[G:H]|H|$

> 证明依据：G是有限群，故G中的右陪集全体构成G的一个分划。

### Lagrange定理的推论

（1）有限群G中元素的阶是|G|的因子

> 有限群中所有元素的阶一定是有限的，设G中某个元素*a*的阶是m，令*H={a^0^,a^1^,...,a^m-1^}*，显然H是m阶子群。则由拉格朗日定理$|G|=[G:H]·m$。

（2）素数阶群都是循环群

> 设G是p阶群，则G中元素的阶为1或p，1是单位元的，则其它所有元素都是p阶的。

## 正规子群和商群

正规子群是一类特殊的子群。

### 正规子群

定义：H是G的子群。若对所有$g\in G,h\in H$都有$g'*h*g\in H$，则称H是G的正规子群，记为$H\lhd G$

定理：H是G的子群。H是G的正规子群当且仅当对于G中任意元素g，Hg=gH。

> $(\Rightarrow)$任取$x\in Hg$，则$x=h_1*g=g*g'*[h_1*(g')']$，由正规子群的定义，$g'*h_1*(g')'=h_2$，则$x\in gH$，所以$Hg⊆gH$。反过来类似。
>
> $(\Leftarrow)$显然。

举例：

（1）指数为2的子群是正规子群。

（2）交换群的任何子群都是正规子群。

### G中H所有的右陪集$S_L$上的运算及代数结构

#### 乘法：$A·B=\{a*b|a\in A,b\in B\}$

> 该运算满足结合律。

定理：若N是G上的一个正规子群，则$〈\{Ng|g\in G\},·〉$是群，定义为G模N的商群，记作G/N。

> $Ng_1·Ng_2=\{n_1*g_1*n_2*g_2\}$，由正规子群满足$Ng=gN$，$Ng$中某元素$n*g$可以表示为$g*\bar{n}$，
>
> 于是$\{n_1*g_1*n_2*g_2\}=\{n_1*n_3*g_1*g_2\}=\{n*g_1*g_2\}=\{n*g\}=Ng\in S_L$，封闭性满足。
>
> 结合律显然满足，因为这种乘法运算本身就满足结合律。
>
> 有单位元$N=Ne$，有逆元$(Ng)'=Ng'$。

推论：当G是有限群，G模N的商群*G/N*的元素个数就是N在G中的指数，$|G/N|=|G|/|N|$

定理：G是有限交换群，素数p是|G|的因子，那么群G中一定有一个p阶元

> 对G的阶数进行归纳证明。
>
> （1）当|G|=2时，显然成立；
>
> （2）设|G|<k时，命题成立；
>
> （3）当|G|=k时，设有个素数$p|k$。取G中某个t阶元g(t≠1)，显然t|k。
>
> ​			如果p|t，设t=rp，则g^r^是G中的p阶元；
>
> ​			如果$p\not|\ t$，则考虑G模正规子群$〈g〉$的商群G/$〈g〉$，$|G/$$〈g〉$$|=|G|/t<|G|=k$，因此这商群仍然是有限交换群，p|k而$p\not|\ t$，所以$p||G/〈g〉|$，则在$G/〈g〉$中有p阶元（归纳假设），因此在G中有p阶元，命题对k也成立。

注意：n阶群G，$d|n$，G中不一定有d阶子群。

## 群的同态

### 定义

$<G_1,*>,<G_2,·>$是两个群，如果存在从$G_1$到$G_2$的<u>映射</u>$f$，使得对于任何$a,b\in G_1$，都有$f(a*b)=f(a)·f(b)$，称*f*是从G~1~到G~2~的同态映射。

> 如果*f*是满射，称为满同态映射；
>
> 如果*f*是单射，称为单一同态映射；
>
> 如果$f$是双射，称为同构映射。

### 同态基本性质

$f(e_1)=e_2,[f(a)]'=f(a')$都成立

### 同态核

#### 定义

$f$的核是指G~1~中通过$f$被映射到G~2~的单位元$e_2$的那些元素构成的集合。记为Ker *f*。

$\ker f=\{a|a\in G_1,f(a)=e_2\}$

#### 性质

（1）$\ker f$是G~1~的正规子群。

> 先要验证是子群、再验证是正规子群。证明略，按定义写出即可。

（2）$f$为单射当且仅当$\ker f=\{e_1\}$。

> 单射就是原像不同则像不同，若*f*是单射，则因为我们已经知道$f(e_1)=e_2$，故核里只能有e~1~。
>
> 若反过来，已知$\ker f=\{e_1\}$，要证明f是单射，我们采用反证法。
>
> 假设f不是单射，就会存在两个不同的$h,g\in G$，但$f(h)=f(g)$。
>
> 那么$f(h*g')=f(h)·[f(g)]'=f(h)·[f(h)]'=e_2，$所以$h*g'=e_1$，推出$h=g$，矛盾。

（3）当$\ker f=G_1$时，任意$g\in G$，都有$f(g)=e_2$，称之为零同态映射。

### 同态的性质

（1）若$H_1\le G_1$，则$f(H_1)\le G_2$，特别$f(G_1)\le G_2$；

（2）若$H_1⊲G_1$，则$f(H_1)=f(G_1)$；

（3）若$H_2\le f(G_1)$，则$f^{-1}(H_2)\le G_1$；

（4）若$H_2⊲f(G_1)$，则$f^{-1}(H_2)⊲G_1$且$G_1/f^{-1}(H_2)≌f(G_1)/H_2$；

> 先要注意$G_2$和$f(G_1)$不是相等的，$f(G_1)$可能缺少$G_2$中某些元素。
>
> 但是$f(G_1)$也是一个群，利用$f(H_1)⊆f(G_1)⊆G_2$，结合1°的条件也可以知道$f(H_1)\le f(G_1)$
>
> 证明都是拿定义操作，这里只想说明$f和f^{-1}$是保$\le、⊲$运算的。

（5）$\forall a\in G_1,f^{-1}[f(a)]=a\ker f$。

> 这里只需要补充$f^{-1}$的定义就可以看出，$f^{-1}[f(a)]=\{a|x\in G_1,f(x)=f(a)\}$。

### 群同态基本定理

（1）群G~1~的任何商群都是G~1~的同态像。

（2）若$G_2$是$G_1$的同态像，则$G_1/\ker f≌G_2$。

> 定义$f:G_1\rightarrow G_1/H$，$f(a)=aH$，显然*f*是满同态，$f(G_1)=G_1/H$。
>
> 这里理解的话，不是说都是在*f*下，是指取不同的*f*，可以做到让每个商群都成为G~1~的同态像。

### 举例

（1）$H⊲G$，定义$f:G\rightarrow G/H$，$f(a)=aH$，称$f$为自然同态。

> $\ker f=\{x|x\in G,f(x)=H\}=\{x|x\in G,xH=H\}=H$
>
> $f(x)=[G/H的单位元]=H$。

（2）$H,K$均是G的正规子群，且$K⊆H$，则$\displaystyle G/H≌\frac{G/K}{H/K}$

