# 集合

## 定义

（1）集合相等：$\forall a\in A\Rightarrow a\in B\and\forall b\in B\Rightarrow b\in A$，则$A=B$

（2）集合包含：$\forall a\in A\Rightarrow a\in B$，则$A⊆B$

（3）真包含：$\forall a\in A\Rightarrow a\in B\and \exist b\in B,b\not\in A$，则$A\subsetneqq B$

（4）幂集：$\mathscr{P}(A)=\{S|S\subseteq A\}$

​			如$\mathscr{P}(\{1,2\})=\{\empty,\{1\},\{2\},\{1,2\}\}$

（5）积集：（举例）$A=\{1,2\},B=\{m,n\}$，则$A\times B=\{(1,m),(1,n),(2,m),(2,n)\}$

​			注意$A\times B\neq B\times A$，除非$A=B$，因为这数组是有序的

（6）集合运算：$\cup,\cap,-$

​			补运算（$-$）：$A-B=\{x|x\in A且x\not\in B\}$，注意$A-B,B-A$都是可以定义的而且不一定相等

​			若取$A=U$，则$A-B=\bar B$（$B$的补集）

## 定理

（1）$A$是有限集合，则$|\mathscr{P}(A)|=2^{|A|}$

（2）$A,B$是有限集合，则$|A\times B|=|A||B|$，$|\times_{i=1}^nA_i|=\prod_{i=1}^n|A_i|$

（3）$\forall A,A\cup\bar A=U,A\cap\bar A=\empty$

（4）集合的运算成立交换律、结合律、分配律（格）

## 集合的归纳定义（重点）

集合的归纳定义是由基础语句，归纳语句和终结语句三个部分组成的。

### 非负偶整数集合$E$

1°（基础语句）$0\in E$

2°（归纳语句）若$n\in E$，则$n+2\in E$

3°（终结语句）除了有限多次使用1°，2°产生的整数之外再也没有其他元素属于$E$

### 字母表$\varSigma$上所有非空行集合$\varSigma^+$

1°（基础语句）若$a\in \varSigma$，则$a\in\varSigma^+$

2°（归纳语句）若$x\in \varSigma^+$且$a\in \varSigma$，则$ax\in \varSigma^+$

3°（终结语句）除了有限多次使用1°，2°产生的行之外再也没有其他元素属于$\varSigma^+$

tips: 注意性质，一个是字母表，一个是行，空行$\lambda$不属于字母表哈

### 字母表$\varSigma$上所有行集合$\varSigma^*$

1°（基础语句）$\lambda\in\varSigma^*$

2°（归纳语句）若$x\in \varSigma^*$且$a\in \varSigma$，则$ax\in \varSigma^*$

3°（终结语句）除了有限多次使用1°，2°产生的行之外再也没有其他元素属于$\varSigma^*$

### 仅由整数、一目运算符$+,-$，二目运算符$+,-,*,/$记括号组成的算术表达式

1°（基础语句）$D=\{0,1,...,9\}$，若$x\in D^+$，则$x$是算术表达式

2°（归纳语句）若$x,y$是算术表达式，则$(+x),(-x),(x+y),(x-y),(x*y),(x/y)$也是算术表达式

3°（终结语句）一个符号行是算术表达式，当且仅当它是有限次使用1°，2°得到的

tips: 这个定义未排除前导0

### 令 $A=\{0,1,2,3,4,5,6,7,8,9\}$, 十进制无符号整数集$E$

1.如果 $a \in A, \quad$则 $a \in E$

2.如果 $x \in E, \quad$且 $a \in A, \quad$ 则 $a$ 与 $x$ 的连接$ax\in E$

3.集合$E$只包含有限次使用 1,2 所得到的元素。

### 令 $A=\{0,1,2,3,4,5,6,7,8,9\}$, 带有限小数部分的无符号实数集 $E$ 

1.如果 $a \in A, \quad$则 $a. \in E$

2.如果 $x \in E, \quad$且 $a \in A, \quad$则 $a$ 与 $x$ 的连接 $ax,x a \in E $

3.集合$E$只包含有限次使用 1,2 所得到的元素。

### 令 $A=\{0,1\},$ 不以 0 打头的二进制偶整数集 $E$ 

1.$有0,10\in E$

2.如果 $1 x 0 \in E$, 且 $a \in A, \quad$则将 $a$ 插在 $x$ 后的$1xa0\in E$

3.集合$E$只包含有限次使用 1,2 所得到的元素。

# 数论

## 整除性

### 整除的定义$a|b\Leftrightarrow\exist{}d\in\Z,b=ad$

### 整除的性质

> （1）自反性
>
> （2）$a|b$且$b|a$，则$b=\pm{}a$（类似反对称性）
>
> （3）传递性
>
> （4）$a|b\Rightarrow{}a|(bc)$
>
> （5）线性构成：$a|b,a|c\Rightarrow{}a|(bx+cy)$
>
> （6）$a,b>0,a|b\Rightarrow{}a\leqslant{}b$

**【注记】**

> 1°    利用（6），$a|b\Rightarrow{}|a|||b|\Rightarrow{}|a|\leqslant|b|\Rightarrow{}-|b|\leqslant{}a\leqslant{}|b|$，可知$b$的因子只有有限个；
>
> 2°    0有无数多个因子

### 最大公因子

【定义】$d=(a,b)\Rightarrow\begin{cases} d|a,d|b,  & \text{(是公因子)} \\ c|a,c|b\Rightarrow{}c\leqslant{}d, & \text{(最大)} \end{cases}$

【命题1】$d$可用$a,b$线性表示，即$\exist{}x,y\in\Z,d=ax+by$；

> 研究集合$S=\{ax+by|x,y\in\Z\}$，其关于乘法、加法封闭，并且有最小正元。
>
> 记这个最小正元为$d$，则$S=\{kd|k\in\Z\}$，这是因为如果有一个中间数$d'=kd+r,0<r<d$，由加法封闭性，$r\in{}S$，这与$d$是最小正元矛盾。
>
> 下面来证明这个$d$就是所求的最大公因子$(a,b)$。
>
> 设$d=ax+by\in{}S$，因为$a|(ax+by),b|(ax+by)$，一定有$(a,b)|(ax+by)$，则$(a,b)|d$，即$(a,b)\le{}d$；
>
> 又因为$a\in{}S,b\in{}S$，则$d|a,d|b$（利用d是最小元）；
>
> 于是d是a,b的约数，自然$d\le(a,b)$，由“$\le$”的反对称性知道$d=(a,b)$。

【推论】若$(a,m)=(b,m)=1$，则$(ab,m)=1$；

> $\begin{cases}ax_0+my_0=1\\bx_1+my_1=1\end{cases}\Rightarrow{}abx_0x_1+m(ax_0y_1+bx_1y_0+my_0y_1)=1$

【命题2】若$m$是正整数，则$(ma,mb)=m(a,b)$

> $(ma,mb)=xma+ymb=m(xa+yb)=m(a,b)$；
>
> 这里需要注意第三个等号不是显然的；
>
> 的取值需要满足$xma+ymb$是$\{xma+ymb|x,y\in\Z\}$中的最小元；
>
> 满足这条件时，$xa+by$一定是$\{xa+yb|x,y\in\Z\}$中的最小元；
>
> 因此第三个等号才能成立。

【推论】

（1）若$n=ax+by$，则一定有$(a,b)|n$；（重要）

（2）若$(a,b)=1$，则$S=\Z$；

（3）$(a,b)=d\Rightarrow{}(\frac{a}{d},\frac{b}{d})=1$；（重要）

（4）$(a,b)=(ma_1,mb_1)=m(a_1,b_1)\Rightarrow{}m|(a,b)$；（$a,b$的公因子是最大公因子的因子）

（5）若$ab\ne0,\forall{}x\in\Z,(a,b)=(a,b+ax)$；

> 设$g=(a,b),h=(a,b+ax)$
>
> $g|a,g|b\Rightarrow{}g|(b+ax)$
>
> $\Rightarrow{}$$g$是$a,b+ax$的公因子$\Rightarrow{}g$是$h$的因子【利用（4）】
>
> 同理可推得$h$是$g$的因子，所以$h=g$。

（6）若$c|ab，(c,b)=1\Rightarrow{}c|a$。

> $c|ab,c|ac\Rightarrow{}c是a,b公因子\Rightarrow{}c|(ab,ac)\Rightarrow{}c|a(b,c)\Rightarrow{}c|a$

### 辗转相除法

设$a\ge{}b>0$，则$(a,b)=(bq_0+r_0,b)=(b,r_0)=(r_0q_1+r_1,r_0)=(r_0,r_1)...$

### 最小公倍数

【定义】$c=[a,b]\Rightarrow\begin{cases} a|c,b|c,c>0 \\ a|e,b|e\Rightarrow{}c\leqslant{}|e|\end{cases}$

【命题3】$a,b$的公倍数都是最小公倍数的倍数

> 仿照最大公因数，研究集合$S=\{a,b的公倍数\}$；

【推论】

（1）$m\in\N_+,[ma,mb]=m[a,b]$；（如何证明？）

（2）$\forall{}a,b\in\N_+,[a,b](a,b)=ab$；

（先证互素时成立，再证不互素时$[a,b](a,b)=[\frac{a}{d},\frac{b}{d}](\frac{a}{d},\frac{b}{d})d^2=\frac{ab}{d^2}d^2=ab$）

### 素因子分解唯一性定理

$\forall{}m\in\N_+,m=p_1^{\alpha_1}p_2^{\alpha_2}...p_l^{\alpha_l}$，且分解的形式唯一确定

若$a=p_1^{\alpha_1}p_2^{\alpha_2}...p_l^{\alpha_l},b=m=p_1^{\beta_1}p_2^{\beta_2}...p_l^{\beta_l}$，则$\begin{cases}\displaystyle(a,b)=\prod_{i=1}^lp_i^{\min\{\alpha_i,\beta_i\}}\\\displaystyle[a,b]=\prod_{i=1}^lp_i^{\max\{\alpha_i,\beta_i\}}\\\end{cases}$。（如何证明？）

## 线性不定方程

$\{ax+by\}=\{kd\}$，类似地，若要$a_1x_1+a_2x_2+...+a_mx_m=n$有解$\bold{x}=(x_1,x_2,...,x_m)$，则$(a_1,a_2,...,a_m)|n$。

【命题4】若$x_0,y_0$是$ax+by=n$的一组解，则通解为$x=x_0+\frac{b}{(a,b)}t,y=y_0-\frac{a}{(a,b)}t$.

> $\begin{cases}ax_0+by_0=n\\ax+by=n\end{cases}\Rightarrow{}a(x-x_0)+b(y-y_0)=0$
>
> 所以$b|a(x-x_0)$，所以$\frac{b}{(a,b)}|\frac{a}{(a,b)}(x-x_0)$
>
> 因为$\left(\frac{b}{(a,b)},\frac{a}{(a,b)}\right)=1$，由【若$c|ab，(c,b)=1\Rightarrow{}c|a$】知$\frac{b}{(a,b)}|(x-x_0)$，y同理。

## 同余

### 定义

$a≡b(\mod{}m)\Leftrightarrow{}m|(a-b)$

### 模$m$同余的性质（用上述定义验证）

（1）自反性

（2）对称性

（3）传递性

（4）封闭性：$\begin{cases}a≡b(\mod{}m)\\c≡d(\mod{}m)\end{cases}\Rightarrow\begin{cases}a+c≡b+d(\mod{}m)\\ac≡bd(\mod{}m)\end{cases}$

​			可用来化简指数，如：$5^n\equiv(-1)^n\equiv x(\mod 6)$

（5）大模化小：$a≡b(\mod{}m),m=kd\Rightarrow{a≡b(\mod{}d)}$

（6）向右自由放大，模不变：$a≡b(\mod{}m)\Rightarrow{ax≡bx(\mod{}m)}$

​			利用定义：$\frac{a-b}{m}=k\Rightarrow \frac{(a-b)x}{m}=kx$

（7）双向自由放缩，模改变：$ax≡bx(\mod{}mx)\Leftrightarrow{a≡b(\mod{}m)}$

​			利用定义：$\frac{ax-bx}{mx}=\frac{a-b}{m}=k$

（8）互素时向右缩小，模不变：$ax≡bx(\mod{}m),(x,m)=1\Leftrightarrow{a≡b(\mod{}m)}$（重要）

​			其实是做除法：若 $a c \equiv b c(\bmod m), c \neq 0$，则 $a \equiv b(\bmod m / \gcd(c, m))$, 其中gcd(c,m)表示最大公约数。

（9）模可合并：$a≡b(\mod{}m_i),1\le{}i\le{}r\Leftrightarrow{}a≡b(\mod{}[m_1,m_2,...,m_r])$（重要）

### 线性同余方程解法（$ax≡b(\mod{}m)，求x≡t(\mod{}m)$）（重要）

#### $ax≡b(\mod{}m)$有解当且仅当$(a,m)|b$；

（1）当$a,m$互素时方程有唯一解$x≡x_0(\mod{}m)$；

（2）否则，方程有$(a,m)$个解，此时方程$\frac{a}{(a,m)}x≡\frac{b}{(a,m)}(\mod{}\frac{m}{(a,m)})$的解唯一，为$x≡x_0(\mod{}\frac{m}{(a,m)})$，这也是原方程的一个特解（$x=x_0(\mod m)$），则原方程的通解是$x≡x_0+\frac{m}{(a,m)}t(\mod{}m),0\le{}t\le(a,m)-1$。

#### 单解举例：求解$14x≡27(\mod31)$







#### 多解举例：求解$6x≡30(\mod33)$







### 中国剩余定理（解方程组$x≡a_i(\mod{}m_i)$）

若$m_i$两两互素，则方程组有解，且解模$m_1m_2...m_r$唯一。解可以按照如下方式构造：

（1）令$\displaystyle{}M=m_1m_2...m_r,M_i=\frac{M}{m_i}$（有$(M_i,m_i)=1$）

（2）引入逆元$b_i$：$\forall{}i,M_ib_i≡1(\mod{}m_i)$有解，且$j\neq{}i$时，$M_jb_i≡0(\mod{}m_i)$；

（3）令$\displaystyle{}y=\sum_{j=1}^rM_jb_ja_j$，则$\displaystyle{}y=\sum_{i\neq{}j}M_jb_ja_j+M_ib_ia_i$，模$m_i$为1

（4）$\displaystyle{}y≡\sum_{i\neq{}j}M_jb_ja_j+M_ib_ia_i(\mod{m_1m_2...m_r})$是原方程组的解

解的唯一性证明：设$y_1-y_2≡0(\mod{}m_i)\Rightarrow{}y_1-y_2≡0(\mod{[m_1,m_2,...,m_r]})$

### 线性同余方程组有解对方程结构的要求

仅考虑两个方程的情况，$\begin{cases}x\equiv a_1(\mod m_1)\\x\equiv a_2(\mod m_2)\end{cases}$有解当且仅当$(m_1,m_2)|(a_1-a_2)$。

证明：$\begin{cases}x=k_1m_1+a_1\\x=k_2m_2+a_2\end{cases}$，则$m_1k_1+m_2k_2=a_2-a_1$。

## 欧拉定理和欧拉函数

### 模m的完系：$\{[0],[1],...,[m-1]\}$；

定理：若$\{x_1,...,x_m\}$是模m的完系，则$\{ax_1,...,ax_m\}$也是模m的完系。

### 模m的同余类：$[i] = A_i=\{x|x\in\Z,x\equiv i(\mod m)\},0\le i\le m-1.$

#### 性质：

（1）$\bigcup_{i=0}^{m-1}A_i=\Z$；

（2）若某元素与$m$互素，则该元素所在的同余类中所有元素都与$m$互素。

### 模m的缩系：$\{[i]|(i,m)=1\}$；

若$\{r_1,...,r_{\phi(m)}\}$是模m的缩系，则$\{ar_1,...,ar_{\phi{(m)}}\}$也是模m的缩系。

注意：

1、这里的定义和完系的定义写法都是不严谨的，**应该只取一个代表元**，而不是整个同余类。

2、缩系中的元素不一定是素数，只是和$m$互素。

### 欧拉函数$\phi (m)$（与m互素的同余类个数，即不超过m且与m互素的正整数个数）

规定$\phi(1)=1$，且若$p$为素数，则$\phi(p)=p-1$；

#### 欧拉定理

若$(a,m)=1$，则$a^{\phi(m)}\equiv1(\mod m)$；

#### 费马定理

若$p$是素数，且$(a,p)=1$，则$a^{p-1}\equiv1(\mod p)$；（逆不成立）

#### 欧拉函数的算法

（1）如果p为素数，则$\phi(p^n)=p^n-p^{n-1}$，即1~$p^n$这$p^n$个数减去与$p^n$有公因子$p$的数的个数。

（2）如果$(m,n)=1$，则$\phi(mn)=\phi(m)\phi(n)$。（先把1~$mn$分成$m$个模$m$的同余类，与$m$互素的有$\phi(m)$个，每个同余类都是模$n$的完系，故每个同余类中都有$\phi(n)$个数满足要求，这就是**列表法**证明。）

（3）$n=p_1^{\alpha_1}p_2^{\alpha_2}...p_k^{\alpha_k}$，两边取欧拉函数，则$\displaystyle\phi(n)=\prod\phi(p_i^{\alpha_i})=\prod p_i^{\alpha_i}\left(1-\frac{1}{p_i}\right)=n\prod\left(1-\frac{1}{p_i}\right)$。

#### 举例：把$x\equiv2^{340}(\mod341)$化成简单形式；





#### 威尔逊定理

$p$为素数，则$(p-1)!\equiv-1(\mod p)$

> $x^p-x\equiv x(x-1)...(x-(p-1))(\mod p)$
>
> $x^{p-1}-1\equiv(x-1)(x-2)...(x-(p-1))$
>
> 令$x=0$，即证（有点扯，虽然但是）

## 整数的因子及完全数

### 正因子数：$n\in\N_+,d(n)=\sum_{d|n}1$

当m、n互素时有性质：$d(mn)=d(m)d(n)$

> 证明：设$a=p_1^{\alpha_1}p_2^{\alpha_2}...p_l^{\alpha_l}$，则$p_i^{\alpha_i}$有$1,p_i,...,p_i^{\alpha_i}$这$\alpha_i+1$个因子，*a*的一个因子是从这$l$组因子中每组取一个组成的。
>
> 因此$d(n)=\prod(\alpha_i+1)$。

### 正因子和：$\sigma(n)=\sum_{d|n}d$

当$m、n$互素时有性质：$\sigma(mn)=\sigma(m)\sigma(n)$

> 证明：设$a=p_1^{\alpha_1}p_2^{\alpha_2}...p_l^{\alpha_l}$，则某个因子可表示为$y=p_1^{f_1}p_2^{f_2}...p_l^{f_l}$，这里的上标随机选取，求和相当于$l$维求和，则$\displaystyle\sigma(n)=\prod_{i=1}^k\frac{p_i^{\alpha_i+1}-1}{p_i-1}$。

### 完全数：这样的$n:\sigma(n)=2n$.

定理：（1）若p为素数，且$2^p-1$为素数，则$2^{p-1}(2^p-1)$为完全数；

​			（2）若n为偶完全数，则必有$n=2^{p-1}(2^p-1)$；

## 原根与指数

目的：求解$x^n\equiv c(\mod m)$

讨论：当$(c,m)=1$时，$x_0^n\equiv c(\mod m)$是一个特解，$y^n\equiv 1(\mod m)$是齐次的通解（可能有多个y），则$x=x_0y$是原方程的解。

注意这里齐次方程变成了$x^n=1$，非齐次方程变成了$x^n=c$。

### 阶：满足$a^n\equiv1(\mod m)$的最小正整数$l$称为a模m的阶。（在a、m互素时讨论）

研究方式：同样是研究$\{n|a^n\equiv1(\mod m)\}$，与最大公因数等类似。

（1）由欧拉定理，特别地有$l|\phi(m)$。

（2）若$a^{n_1}\equiv a^{n_2}(\mod m)$，则$n_1\equiv n_2(\mod l)$。

推论：$a^k$模m的阶为$\frac{l}{(l,k)}$。（证明方法：利用整除关系的反对称性）

### 原根：若$(g,m)=1,g$模$m$的阶为$\phi(m)$，称g为模m的原根；

> 以下懒得打$\equiv$符号了，用=代替。

#### 原根该从哪里找？（计算）

（1）取$0\le i,j \le \phi (m)-1,i\neq j$，显然$g^i\neq g^j(\mod m)$，则$\{g^0,g^1,...,g^{\phi(m)-1}\}$构成模m的缩系！

（2）每个与m互素的a与且仅与某个$g^i$同余，则原根可以从上述缩系中寻找。

（3）若$(p,\phi(m))=1$，则$g^p$也是模m的原根。

#### 什么数有原根？

引理1：同余多项式$P_n(x)=0(\mod p)$至多有n个解（归纳法）

引理2：n≥1时，有$\sum_{d|n}\phi(d)=n$

> **定理：**若p为素数，$l|(p-1)$，则模p阶为l的数恰好有$\phi(l)$个
>
> 特别，取$l=\phi(p)$，则模p阶为$\phi(p)$的数有$\phi(p-1)$个。（有$\phi(p-1)$个模p的原根）
>
> 可以证明，有原根的数为$2,4,p^k,2·p^k$

### 指数：设g为模p的原根，则{g^0^,g^1^,...,g^p-2^}为模p的缩系，对于任意与p互素的n，存在缩系中某个元素g^m^，使得$n\equiv g^m(\mod p)$成立，称m为n对于原根g的模p指数，记为$m=\text{ind}_gn$。

性质：

（1）若g*^l^*=n(mod p)，又$g^{\text{ind}_gn}=n(\mod p)$，则$l=\text{ind}_gn(\mod p-1)$（这里的*l*不是阶哈）

> 若g^a^=g^b^(mod p)，则g^a-b^=1(mod p)
>
> 所以阶$l|(a-b)$，而g是原根，所以$l=\phi(p)=p-1$；
>
> 所以$a-b=0(\mod p-1)$，即$a=b(\mod p-1)$

（2）p不是ab的因子，ind~g~ab = ind~g~a + ind~g~b(mod p - 1)

（3）p不是a的因子，ind~g~a^k^ = k·ind~g~a(mod p - 1)

### 现在我们终于可以来解$x^k=n(\mod m),m=\prod p_i^{a_i}$了！

> （1）化为$\begin{cases}x^k=n(\mod p_1^{a_1})\\...\\x^k=n(\mod p_t^{a_t})\end{cases}$
>
> （2）每个方程化为$x^k=n(\mod p_i)$
>
> （3）化为$k·\text{ind}_gx=\text{ind}_gn(\mod p_i-1)$
>
> （4）等价于解方程$ax=b(\mod p_i-1)$，有解的充要条件是$(a,p_i-1)|\text{ind}_gn$。

# 映射

## 映射

### 基本知识

（1）$f:A\rightarrow B$把元素$a$映成$b$，则记为$f(a)=b$

（2）设$f(a)=b$，我们说$(a,b)\in f$，即$f\subseteq A\times B$（$(a,b)\in f,(a,c)\in f\Rightarrow b=c$）

（3）值域$R_f=\{b|b\in B,且\exist a\in A使得f(a)=b\}$

（4）映射相等：$f,g:A→B,\forall a\in A,f(a)=g(a)$

（5）是映射的条件：集合*A*的每个元素在*f*作用下均有像并且像是唯一的。

​			tips: 证明...是双射，先要证明是映射，再证明单射、满射。

（6）满射：$R_f=B$；单射：$f(a_1)=f(a_2)\Leftrightarrow a_1=a_2$

（7）逆映射：$f(a)=b,f^{-1}(b)=a$

（8）像集：$S\subseteq A,f(S)=\{f(x)|x\in S\}$

（9）映射合成：$g\circ f(a)=g[f(a)]$，右边的先执行

### 定理

（1）从有限集合A到有限集合B的映射一共有$|B|^{|A|}$个（注意顺序）

（2）A，B是有限集合，存在从A到B的满射的充要条件是$|A|\geq |B|$

（3）A，B是有限集合，存在从A到B的双射的充要条件是$|A|= |B|$

（4）两个$n$元集合之间有$n!$个不同的双射

（5）$f$有逆映射$f^{-1}$，则$f^{-1}\circ f=I_A$

（6）映射的合成满足结合律

（7）映射的合成保持单射、双射、满射性质，且满足脱衣规则

​			即若$f,g$都是双射，则$g\circ f$也是双射。在这种情况下，$(g\circ f)^{-1}=f^{-1}\circ g^{-1}$

## 置换

### 置换基本知识

（1）A→A的双射称为A的置换，若$|A|=n$，则称之为n元置换

（2）$\sigma=\left(\begin{array}{cccc}
a_{1} & a_{2} & \cdots & a_{n} \\
\sigma\left(a_{1}\right) & \sigma\left(a_{2}\right) & \cdots & \sigma\left(a_{n}\right)
\end{array}\right), \sigma\left(a_{i}\right) \in A, 1 \leqslant i \leqslant n$

（3）若$\sigma(1),\sigma(2),...,\sigma(n)$中逆序个数为奇数，则称之为奇置换，否则称之为偶置换。

（4）n元置换一共有n!个

（5）$\sigma_i$和$\sigma_j$相继执行，记为$\sigma_j·\sigma_i$，一般不满足交换律

### 轮换基本知识

（1）定义：$a_i$是A={1,2,...,n}的r个不同元素，σ是A上的置换，它使得$\sigma(a_i)=a_{i+1},\sigma(a_r)=a_1$，并且其他元素都有$\sigma(a)=a$，称之为长为r的轮换，记作σ=(a~1~ a~2~ ... a~r~)，这些元素称之为σ搬动的元素。

# 群论初步

## 群的原始定义和一些性质

### 群的原始定义

设$G$是一个非空集合，$*$是G上的乘法运算，如果它们满足以下性质：

①运算封闭：$\forall a,b\in G,a*b\in G$；

②满足结合律：$\forall a,b,c\in G,(a*b)*c=a*(b*c)$；

③有单位元：$\forall a\in G,\exist e\in G,s.t.a*e=e*a=a$；

④有逆元：$\forall a\in G,\exist a'\in G,s.t.a*a'=a'*a=e$；

则连同$G,*$称为一个群，记为$<G,*>$，有时为了方便也直接说G是一个群。

### 群的附加定义

（1）若只满足①②，称$<G,*>$为半群。

（2）若只满足①②③，称$<G,*>$为带1半群。

（3）若群还满足交换律，称$<G,*>$为交换群（Abel群）。

### 群的简单性质

（1）可定义方幂：$a^k=a*a*\cdots*a(k个)$

（2）左消去律、右消去律成立：$\forall a,b,c\in G,a*c=b*c\Rightarrow a=b$；（左消去律类似）

> $c$有逆元$c'$对吧，两边右乘就可以证明。

（3）在乘法群中，$a*x=b$有唯一解$a'*b$。（$y*a=b$类似）

> 假设有两个不同解，利用消去律可以证明这两个解相等，矛盾。

（4）群G中单位元和某元素的逆元都是唯一的。

（5）$(a')'=a$；

（6）$(a*b)'=b'*a'$；

### 群的衍生定义

（1）在群G中，G若为有限集合，则称G是有限群，其**阶数**记为$|G|$；

（2）在群G中，对于某个元素$a$，如果存在满足$a^n=e$的最小正整数n，则称元素$a$是$n$阶的，否则称之为无限阶的；

（3）类似数论中的阶，如果对于$a$有$a^m=e$，设$a$是n阶元，则一定有$n|m$；

#### 举例

【1】在群G中，有m阶元a，有n阶元b，(m, n)=1，如果$a*b=b*a$，则$a*b$是mn阶元；

> 设$a*b$的阶为$k$；
>
> $(a*b)^{mn}=(a^m)^n*(b^n)^m=e$，故$k|mn$；
>
> $e=(a*b)^{km}=(a^m)^k*b^{km}=b^{km}$，故$n|km$，又因为$(m,n)=1$，则$n|k$，同理$m|k$，故$[m,n]|k$，也即$mn|k$。

## 群的等价定义

### 削弱条件的群定义

设$G$是一个非空集合，$*$是G上的乘法运算，如果它们满足以下性质：

①运算封闭：$\forall a,b\in G,a*b\in G$；

②满足结合律：$\forall a,b,c\in G,(a*b)*c=a*(b*c)$；

③有右单位元：$\forall a\in G,\exist e_r\in G,s.t.a*e_r=a$；

④有右逆元：$\forall a\in G,\exist a'\in G,s.t.a*a'=e_r$；

则$<G,*>$为群。

> 【1】先证右逆一定是左逆。
>
> $a*a'=e_r$，设$a'$的右逆是$a''$，则$a'*a''=e_r$，我们要证明$a'*a=e_r$。
>
> $a'*a=(a'*a)*e_r=(a'*a)*(a'*a'')=a'*a''=e_r$。
>
> 【2】再证右单位元一定是左单位元。
>
> $e_r*a=(a*a')*a=a*e_r=a$。

### 替换条件的群定义

设$G$是一个非空集合，$*$是G上的乘法运算，如果它们满足以下性质：

①运算封闭：$\forall a,b\in G,a*b\in G$；

②满足结合律：$\forall a,b,c\in G,(a*b)*c=a*(b*c)$；

③$\forall a,b\in G$，方程$ax=b,ya=b$在G中都有解。

则$<G,*>$为群。

> 【1】先证有右单位元。
>
> 因为方程$ax=a$有解，设其中一个是$e_r$；方程$ya=b$有解，其中一个是$c$，则$c*a=b$
>
> $b*e_r=(c*a)*e_r=c*a=b$，由于b的任意性，知道e~r~就是我们要找的右单位元；
>
> 【2】再证有右逆。
>
> 现在我们知道$a*x=e_r$一定有解，所以$x=a'$就是右逆。
>
> 【ps】这里可以证明解是唯一的：有右单位元→有左单位元→单位元唯一→？？？

## 有限群

### 有限群的定义

设$G$是一个非空<u>有限</u>集合，$*$是G上的乘法运算，如果它们满足以下性质：

①运算封闭：$\forall a,b\in G,a*b\in G$；

②满足结合律：$\forall a,b,c\in G,(a*b)*c=a*(b*c)$；

③左消去律、右消去律都成立。

则$<G,*>$为群。

> 令$G=\{a_1,a_2,\cdots,a_n\}$，任取$G$中的某个元素记为$a$，与G中每个元素左乘，得到集合$G'=\{a*a_1,a*a_2,\cdots,a*a_n\}$。
>
> 由①知道$a*a_i\in G$，所以$G'⊆G$；
>
> 由于消去律成立，当$i\neq j$时，一定有$a*a_i\neq a*a_j$，所以$|G|=|G'|=n$；
>
> 所以有$G'=G$；
>
> 任取$a,b\in G,一定有某个x\in G$，使$a*x=b$。*y*的情况类似。

### 乘法表

有限群的乘法可以用乘法表来表示。

（1）有一行(列)与边栏元素一致，因为存在单位元；

（2）全体元素必在每行出现一次、在每列出现一次，因为消去律成立。

下面所示的是K~4~群，$C_4=\{e,a,a^2,a^3\},K_4=\{e,a,b,c\}$
$$
\begin{array}{l|llll}
* & e & a & b & c \\
\hline e & e & a & b & c \\
a & a & e & c & b \\
b & b & c & e & a \\
c & c & b & a & e
\end{array}
$$

### 有限群的一些性质

（1）设G是有限群，则G的每个元素的阶都是有限的。

> 任取G的一个元素$a$，用$a$和e生成一个列：$e,a,a^2,...,a^n,...$，
>
> 这样的序列不能无限进行下去，一定有某个$i\neq j$，$a^i=a^j$，则$a^{i-j}=e$，这表示*a*是有限阶的。

## 子群

### 子群的定义

G是群，H是G的非空子集，如果

①$\forall a,b\in H,a*b\in H$；

②$\forall a\in H,a'\in H$；

则称H是G的子群，记为$H\le G$。

### 子群的性质

（1）H是G的子群，则H也是群。

> 再验证结合律、$h*h'=e\in H$

（2）若H是G的有限非空子集，只要满足封闭性，就可以断言H是G的子群。

> 任取G的一个元素$a$，用$a$和e生成一个列：$e,a,a^2,...,a^n,...$，
>
> 这样的序列不能无限进行下去，一定有某个$i\neq j$，$a^i=a^j$，则$a^{i-j}=e$。
>
> 则$a*a^{i-j-1}=e$，定义后者为逆元即可。

（3）设$H_1⊆H_2⊆...⊆H_n⊆...$是群G的子群升链，令$H=\bigcup_{i}H_i$，则$H\le G$。

（4）若S是群G的一个非空子集，集合$A=\{H|H\le G且S⊆H\}$，即所有包含S构成的子群的集合，设$K=\bigcap_{H\in A}H$，则$K\le G$。

> 用定义验证，并且对于（4）还可以做如下讨论：
>
> K记作S生成的子群，记为$<S>$，可以验证$\{a_1^{e_1}*a_2^{e_2}*...*a_n^{e_n}|a_i\in S,e_i=\pm 1\}=<S>$
>
> 这就是S生成的子群的构造。

## 循环群

### 定义

这样一类群，它的每一个元素都可以写成某个固定元素的幂次。

### 生成元

这样的g，使得$G=\{g^n|n\in\Z\}$。

### 循环群的性质

（1）设元素$g$是群$G$中的$k$阶元，由$g和e$生成的群$\{g^n|n\in\Z\}$是$<G,*>$的一个k阶子群，即$H=\{g^0,g^1,...,g^{k-1}\}$。

> 证明：$\forall g^r,g^s\in H,g^r*g^s=g^{r+s}\in H$，且任意元素$g^j$有逆元$g^{-j}$，所以H是子群。因为我们知道$g$是一个k阶元，那么$e,g,g^2,...,g^{k-1}$应当是互不相同的元素，其余元素都与之中的某个相等。
>
> 特别：若G是n阶群，G中有n阶元g，则G=$<g>$​。

（2）循环群的子群必是循环群。

> 令$G=<a>$，$H=\{e\}$时显然正确，
>
> 当$H\neq \{e\}$时，一定有$b\in H,b\neq e$，由于$b$也是G中的元素，存在一个标号$n,b=a^n$。
>
> 因为我们要了解H的结构，并且知道了H包含*a*的某个幂次，所以我们假设一个标号m，它是满足$a^m\in H$的最小正标号，于是设$n=mu+v,0\le v<m$，
>
> 则$b=a^n=a^{mu+v}=(a^m)^u*a^v$，则$a^v=a^{-mu}*a^n$，显然$a^v\in H$，若v>0，这与假设m是最小的正标号矛盾，故v=0，即$b=(a^m)^u$，由于m是与b无关的，则H中每个元素都可以表示成$a^m$的幂次，于是H是循环群。

（3）G是n阶循环群，$G=<a>$且$|G|=n$，H是G的一个子群，$H=<b>,b=a^s$。则$\displaystyle|H|=\frac{n}{(n,s)}$。

> 设H是一个m阶子群，m是b的阶（1得来），则$b^m=a^{sm}=e$（1中“特别”得来）
>
> a是n阶元，故$n|sm$，设$(n,s)=d$，$n=n_0d,s=s_0d$，且$(n_0,s_0)=1$，
>
> 所以$n_0|s_0m$，故$n_0|m$，m是满足这个式子的最小正整数，因此$m=n_0=\frac{n}{(n,s)}$。

## 置换群

### 用置换定义对称群

n元集合$A=\{1,2,\cdots,n\}$上的全体置换构成集合S~n~，其在合成运算下构成一个群，称之为n次对称群，阶数为n!。

（Proposition. ）S~3~是最小的非交换的对称群，与K~4~同构。它可以表示为

$S_{3}=\left\{1, x, y, x^{2}, x y, x^{2} y \mid x^{3}=1, y^{2}=1, y x=x^{2} y\right\}$

这种表示方法的优点是写起来简单，所以运算方便。通过这个集合的约束条件我们也容易看出$x,y$代表这个集合的什么元素。另一方面也说明了，通过取一个群的部分元素进行不断的运算，是**可以表示出**这个完整的群的。这个思想也在之后的陪集相关概念中得到了验证。

### 用映射定义对称群

集合A上的**双射全体**对于映射的合成运算构成群，该群叫做对称群。

### 置换群

（1）对称群的子群叫置换群。

（2）置换群通常是非交换群。

### 置换群中性质

（1）$S_n=<(1\ 2),(1\ 3),...,(1\ n))>$。

> 【1】证明$<(1\ 2),(1\ 3),...,(1\ n))>⊆S_n$。
>
> 由S生成的子群的构造，$<(1\ 2),(1\ 3),...,(1\ n))>=\{\sigma_1\sigma_2\cdots\sigma_n|\sigma_i=(1\ j),1\le i,j\le n\}$
>
> （注意到$(1\ j)'=(1\ j)$）显然成立命题。
>
> 【2】证明$S_n⊆<(1\ 2),(1\ 3),...,(1\ n))>$。
>
> 只要证明任意一个n元置换都能写成那些基本元素的乘积就可以了。
>
> 下面对n进行归纳，n=2时显然成立，假设对n=k时也成立，当n=k+1时，
>
> $\sigma=\left(\begin{array}{ccccc}
> 1 & 2 & \cdots & k & k+1 \\
> \sigma(1) & \sigma(2) & &\sigma(k) & \sigma(k+1)
> \end{array}\right)$有两种情况，
>
> 一是$\sigma(k+1)=k+1$，此时σ本身是k元置换，命题显然成立。
>
> 二是不等于，那么前k个元素里一定有一个是k+1，用一个置换把它换到k+1的位置上即可。
>
> （注意到$(i\ j)=(1\ i)(1\ j)(1\ i)$）

## 群的同构

### 定义

$<G_1,*>,<G_2,·>$是两个群，如果存在从$G_1$到$G_2$的双射$\phi$，使得对于任何$a,b\in G_1$，都有$\phi(a*b)=\phi(a)·\phi(b)$，称两个群同构，记为$G_1≌G_2$，$\phi$称为同构映射。

### 同构的群满足的性质

（1）单位元满足：$\phi(e_1)=e_2$；

（2）逆元满足：$\phi(a')=\phi'(a)$。

> （1）$\phi(a)=\phi(a*e_1)=\phi(a)·\phi(e_1)$，同时左乘$\phi'(a)$，所以$e_2=e_2·\phi(e_1)=\phi(e_1)$
>
> （2）$\phi'(a)=\phi'(a)·\phi(e_1)=\phi'(a)·\phi(a)·\phi(a')=\phi(a')$

### 举例

（1）同构的意义下循环群只有两类：

①若*a*是无限阶元，则$G≌<\Z,+>$；（取$f(a^m)=m$）

②若*a*是*n*阶元，则$G≌\Z_n$。（取$f(a^i)=[i]$）

（2）任意一个群都与一个置换群同构。

> 这个置换群是$G'=\{f_a|a\in G,f_a:G\rightarrow G,f_a(x)=a*x\}$

（3）与n阶循环群同构的置换群是$<(a^0,a^1,...,a^{n-1})>$。

（4）如果仅知道群$<G,*>$和一个双射*f*，这双射满足$f(a*b)=f(a)·f(b)$，令$G'=\{f(a)|a\in G\}$，可以推出$<G',·>$也是群。

# 商群

## 陪集与Lagrange定理

### 同余概念的推广

设H是G的子群，**在G上**定义模H同余关系：$\forall a,b\in G$，若$a*b'\in H$，则$a,b$模$H$同余，记作$a\equiv b(\mod H)$。

其实商就是把有等价关系的两个元素在新的群中看成同一个。

> 在数论中，我们有$a=b(\mod m)\Leftrightarrow m|(a-b)$，这是定义在整数加群上的同余关系，在整数加群上逆元为负元，因此$a*b'\sim a+(-b)$，这建立起了模H同余与模数同余的相似性。

### 模H同余的性质

（1）模H同余是G上的等价关系。

> （自反性）$a*a'=e\in H$
>
> （对称性）H是群，且$a*b'\in H$，则$(a*b')'=(b')'*a'=b*a'\in H$
>
> （传递性）$a*b'\in H,b*c'\in H$，由于H是群，所以$(a*b')*(b*c')=a*c'\in H$

（2）对于G上的模H同余关系，某个元素*a*的等价类是$Ha=\{h*a|h\in H\}$，称为G中H的一个**右陪集**，元素*a*是*Ha*的代表元。

> 等价类的定义：R是A上的等价关系，$a\in A$，则有$[a]=\{x|x\in A,aRx\}$。
>
> 元素*a*的等价类是$\{x|x\in G,a*x'\in H\}$，由于模H同余关系的对称性，书上写成了$\{x|x\in G,x*a'\in H\}$。真无语
>
> 再设$x*a'=h$，则$x=h*a$，也即$[a]=\{h*a|h\in H\}$，证毕。

（3）$He=H$；

（4）$a=b(\mod H)\Leftrightarrow Ha=Hb$；

> $h*a=\tilde{h}*a=(h*g)*a=(g*b*a')*a=g*b\in H$，其中$g\in H$，所以$Ha=Hb$

（5）$a\in H\Rightarrow Ha=H$

### 仿照右陪集，也可以定义左陪集

右陪集：对于G上的模H同余关系，元素*a*的等价类是$Ha=\{h*a|h\in H\}$

左陪集：对于G上的模H同余关系，元素*a*的等价类是$aH=\{a*h|h\in H\}$

> 定义左陪集不需要模H同余关系做任何修改，因为这一关系本身就是等价的，满足对称性

性质：H的所有左陪集的集合$S_L=\{aH|a\in H\}$与H的所有右陪集的集合$S_R=\{Ha|a\in H\}$等势

> 只要证明两个集合之间存在双射就可以了
>
> 令$f:S_L\rightarrow S_R,f(aH)=Ha'$，先要证明映射与代表元选取无关，即$aH=bH\Rightarrow Ha'=Hb'$，通过群的性质可以证明，注意前者等价于$a'*b\in H$。
>
> 显然$f$是满射；
>
> 如果某个$Ha'$有两个原像$a_1H,a_2H$，则$Ha'=Ha_1'=Ha_2'$，则$a_1'*(a_2')'=a_1'*a_2\in H$，所以$a_1=a_2(\mod H)$，则$a_1H=a_2H$，则$f$是单射，综上是双射。
>
> **注意：$aH=bH$只能推出$Ha'=Hb'$，不能推出$Ha=Hb$。**

### H在G中的指数

定义：群G关于子群H的左（右）陪集个数；记为$[G:H]$

### Lagrange定理

若G是有限群，H是G的子群，那么$|G|=[G:H]|H|$

> 证明依据：G是有限群，故G中的右陪集全体构成G的一个分划。

### Lagrange定理的推论

（1）有限群G中元素的阶是|G|的因子

> 有限群中所有元素的阶一定是有限的，设G中某个元素*a*的阶是m，令*H={a^0^,a^1^,...,a^m-1^}*，显然H是m阶子群。则$|G|=[G:H]·m$。

（2）素数阶群都是循环群

> 设G是p阶群，则G中元素的阶为1或p，1是单位元的，则其它所有元素都是p阶的。

## 正规子群和商群

正规子群是一类特殊的子群。

### 正规子群

定义：H是G的子群。若对所有$g\in G,h\in H$都有$g'*h*g\in H$，则称H是G的正规子群，记为$H\lhd G$

定理：H是G的子群。H是G的正规子群当且仅当对于G中任意元素g，Hg=gH。

> $(\Rightarrow)$任取$x\in Hg$，则$x=h_1*g=g*g'*[h_1*(g')']$，由正规子群的定义，$g'*h_1*(g')'=h_2$，则$x\in gH$，所以$Hg⊆gH$。反过来类似。
>
> $(\Leftarrow)$显然。

举例：指数为2的子群是正规子群。

### G中H所有的右陪集$S_L$上的运算及代数结构

#### 乘法：$A·B=\{a*b|a\in A,b\in B\}$

> 该运算满足结合律。

定理：若N是G上的一个正规子群，则$〈\{Ng|g\in G\},·〉$是群，定义为G模N的商群，记作G/N。

> $Ng_1·Ng_2=\{n_1*g_1*n_2*g_2\}$，由正规子群满足$Ng=gN$，$Ng$中某元素$n*g$可以表示为$g*\bar{n}$，
>
> 于是$\{n_1*g_1*n_2*g_2\}=\{n_1*n_3*g_1*g_2\}=\{n*g_1*g_2\}=\{n*g\}=Ng\in S_L$，封闭性满足。
>
> 结合律显然满足，因为这种乘法运算本身就满足结合律。
>
> 有单位元$N=Ne$，有逆元$(Ng)'=Ng'$。

推论：当G是有限群，G模N的商群G/N的元素个数就是N在G中的指数，$|G/N|=|G|/|N|$

定理：G是有限交换群，素数p是|G|的因子，那么群G中一定有一个p阶元

> 对G的阶数进行归纳证明。
>
> （1）当|G|=2时，显然成立；
>
> （2）设|G|<k时，命题成立；
>
> （3）当|G|=k时，设有个素数$p|k$。取G中某个t阶元g(t≠1)，显然t|k。
>
> ​			如果p|t，设t=rp，则g^r^是G中的p阶元；
>
> ​			如果$p\not|\ t$，则考虑G模正规子群$〈g〉$的商群G/$〈g〉$，$|G/$$〈g〉$$|=|G|/t<|G|=k$，因此这商群仍然是有限交换群，p|k而$p\not|\ t$，所以$p||G/〈g〉|$，则在$G/〈g〉$中有p阶元（归纳假设），因此在G中有p阶元，命题对k也成立。

注意：n阶群G，$d|n$，G中不一定有d阶子群。

## 群的同态

### 定义

$<G_1,*>,<G_2,·>$是两个群，如果存在从$G_1$到$G_2$的<u>映射</u>$f$，使得对于任何$a,b\in G_1$，都有$f(a*b)=f(a)·f(b)$，称*f*是从G~1~到G~2~的同态映射。

> 如果*f*是满射，称为满同态映射；
>
> 如果*f*是单射，称为单一同态映射；
>
> 如果$f$是双射，称为同构映射。

### 同态基本性质

$f(e_1)=e_2,[f(a)]'=f(a')$都成立

### 同态核

#### 定义

$f$的核是指G~1~中通过$f$被映射到G~2~的单位元$e_2$的那些元素构成的集合。记为Ker *f*。

$\ker f=\{a|a\in G_1,f(a)=e_2\}$

#### 性质

（1）$\ker f$是G~1~的正规子群。

> 先要验证是子群、再验证是正规子群。证明略，按定义写出即可。

（2）$f$为单射当且仅当$\ker f=\{e_1\}$。

> 单射就是原像不同则像不同，若*f*是单射，则因为我们已经知道$f(e_1)=e_2$，故核里只能有e~1~。
>
> 若反过来，已知$\ker f=\{e_1\}$，要证明f是单射，我们采用反证法。
>
> 假设f不是单射，就会存在两个不同的$h,g\in G$，但$f(h)=f(g)$。
>
> 那么$f(h*g')=f(h)·[f(g)]'=f(h)·[f(h)]'=e_2，$所以$h*g'=e_1$，推出$h=g$，矛盾。

（3）当$\ker f=G_1$时，任意$g\in G$，都有$f(g)=e_2$，称之为零同态映射。

### 同态的性质

（1）若$H_1\le G_1$，则$f(H_1)\le G_2$，特别$f(G_1)\le G_2$；

（2）若$H_1⊲G_1$，则$f(H_1)=f(G_1)$；

（3）若$H_2\le f(G_1)$，则$f^{-1}(H_2)\le G_1$；

（4）若$H_2⊲f(G_1)$，则$f^{-1}(H_2)⊲G_1$且$G_1/f^{-1}(H_2)≌f(G_1)/H_2$；

> 先要注意$G_2$和$f(G_1)$不是相等的，$f(G_1)$可能缺少$G_2$中某些元素。
>
> 但是$f(G_1)$也是一个群，利用$f(H_1)⊆f(G_1)⊆G_2$，结合1°的条件也可以知道$f(H_1)\le f(G_1)$
>
> 证明都是拿定义操作，这里只想说明$f和f^{-1}$是保$\le、⊲$运算的。

（5）$\forall a\in G_1,f^{-1}[f(a)]=a\ker f$。

> 这里只需要补充$f^{-1}$的定义就可以看出，$f^{-1}[f(a)]=\{a|x\in G_1,f(x)=f(a)\}$。

### 群同态基本定理

（1）群G~1~的任何商群都是G~1~的同态像。

（2）若$G_2$是$G_1$的同态像，则$G_1/\ker f≌G_2$。

> 定义$f:G_1\rightarrow G_1/H$，$f(a)=aH$，显然*f*是满同态，$f(G_1)=G_1/H$。
>
> 这里理解的话，不是说都是在f下，是指取不同的f，可以做到让每个商群都成为G~1~的同态像。

### 举例

（1）$H⊲G$，定义$f:G\rightarrow G/H$，$f(a)=aH$，称$f$为自然同态。

> $\ker f=\{x|x\in G,f(x)=H\}=\{x|x\in G,xH=H\}=H$
>
> $f(x)=[G/H的单位元]=H$。

（2）$H,K$均是G的正规子群，且$K⊆H$，则$\displaystyle G/H≌\frac{G/K}{H/K}$

# 环和域

## 环的定义

### 环的定义

在具有两个二元运算的集合R中，如果

①$<R,+>$是交换群；

②$<R,·>$是带幺半群；（封闭性、满足结合律，有乘法单位元1~R~）

③乘法对加法的左右分配律都满足；

则称$<R,+,·>$为环。

### 交换环的定义

如果对于乘法可交换，则称环R为交换环。

### 自同态环的定义

$<G,+>$是交换群，$E=\{f|f:G\rightarrow G是同态映射\}$，在E上定义二元运算+和·，使得对于任意的$f,g\in E,x\in G$，有$(f+g)(x)=f(x)+g(x),(f·g)(x)=f[g(x)]$，则E是环，且这就被称作交换群G上的自同态环。

