# 环和域

## 环的定义

在具有两个二元运算的集合R中，如果

①$<R,+>$是交换群；

②$<R,·>$是带幺半群；（封闭性、满足结合律，有乘法单位元1~R~）

③乘法对加法的左右分配律都满足；

则称$<R,+,·>$为环。

## 一些特殊的环

### 交换环

如果对于乘法可交换，则称环R为交换环。

tips: R中的元素不一定有乘法逆元，有乘法逆元的元素称为环中的可逆元。且R中所有可逆元构成群。

【举例】*n*阶整数方阵(**Z**)~n~对矩阵加法、乘法构成n阶矩阵环<(**Z**)~n~, +, · >，非交换的。

### 自同态环

$<G,+>$是交换群，$E=\{f|f:G\rightarrow G是同态映射\}$，在E上定义二元运算+和 · ，使得对于任意的$f,g\in E,x\in G$，有$(f+g)(x)=f(x)+g(x),(f·g)(x)=f[g(x)]$，则E是环，且这就被称作交换群G上的自同态环。

### 模n同余类环

在$\bold Z_n$={[0],[1],...,[n-1]}上定义加法和乘法：[i]+[j]=[i+j], [i]·[j]=[i·j]（这种加法和乘法与代表元的选取无关），则<Z~n~, +, · >称为模n同余类环。

### 平凡环

<R, + , · >中，|R|=1，则R={0~R~}。

## 整环和域

### 零因子

若R中元素$a,b$都不为0，但$a·b=0$，则称$a$为左零因子，$b$为右零因子，如果一个元素既是左零因子又是右零因子，则称之为零因子。

### 整环

（1）非平凡交换环<R, +, · >中，如果没有零因子，则称之为整环。

（2）整环中每个非零元素的加阶或是无限的，或是素数。

（3）在整环中，如果每个非零元素的加阶都是素数p，则称该整环的特征为p，如果每个非零元素的加阶都是无限，则称该整环的特征为0.

（4）在特征为p的整环中，$(a+b)^p=a^p+b^p$

### 域

（1）非平凡交换环<R, +, · >中，如果所有非零元素构成交换群，则该环是域。

​		域是一种交换环(*F*, +, *)，当中加法单位元（0）不等于乘法单位元（1），且所有非零元素有乘法逆元。

（2）任意一个[有限域](https://zh.wikipedia.org/wiki/有限域)的元素个数是一个素数q的乘方。任意一个元素个数是素数q的域都同构于**Z**/*p***Z** = {0, 1, ..., *p* − 1}。

（3）域是整环。

（4）有限整环是域。

【举例】<Z,+,·>和<Z~n~,+,·>都是环，前者是整环但后者不是。

## 子环、环同态

### 子环

（1）环<R, +, · >，若S是R的非空子集，如果

​		①	<S,+>是<R,+>的子群；

​		②	S对*运算封闭；

​		③	R的乘法单位元1~R~属于S，

​		则称<S, + , · >是<R, +, · >的子环；

（2）子环是环；

（3）R是环，R中与R所有元素可交换的元素构成的集合是R的子环；

### 环同态

（1）R~1~，R~2~是环，*f*是R~1~到R~2~的映射，$1_{R_1},1_{R_2}$分别是$R_1,R_2$的乘法单位元，任意$a,b\in R_1$满足$f(a+b)=f(a)+f(b)$，$f(a·b)=f(a)·f(b)$，$f(1_{R_1})=1_{R_2}$，则称*f*是R~1~到R~2~的环同态。

（2）满环同态、单一环同态、环同构↔*f*为满射、单射、双射

（3）$f(0_{R_1})=0_{R_2}$；$f(-a)=-f(a)$；若$a$是R~1~的可逆元，则$f(a)$是R~2~的可逆元，且$f(a')=[f(a)]'$

（4）环同态不能保持环的全部代数结构，环同构可以保持整环和域的代数结构

（5）R是环，非空集合R'上也有运算+和·，且存在**满射** *f*:R→R'，使得$f(a+b)=f(a)+f(b),f(a·b)=f(a)·f(b)$，则<R',+,·>是环。

## 理想、商环

### 理想

（1）I是R的非空子集，如果任意的$x,y\in I,r\in R$，有$x-y\in I,x·r\in I,r·x\in I$，称I是R的一个理想。

（2）$<I,+>是<R,+>$的子群

（3）每个环R都有R和{0~R~}这两个平凡理想，非平凡理想叫做真理想

（4）I~1~，I~2~都是R的理想，定义

​		$\displaystyle I_{1} \cdot I_{2}=\left\{\sum_{k=1}^{n} r_{1 k} \cdot r_{2 k} \mid r_{1 k} \in I_{1}, r_{2 k} \in I_{2}, 1 \leqslant k \leqslant n, n=1,2, \cdots\right\}$

​		$I_{1}+I_{2}=\left\{r_{1}+r_{2} \mid r_{1} \in I_{1}, r_{2} \in I_{2}\right\}$

​		他们都是R的理想。

（5）在R中，元素x,y模I同余，当且仅当$x-y\in I$。

（6）R中的模I同余关系是等价关系，元素x所在的等价类$[x]=\{y|y∈R，x－y∈I\}=\{x+i|x∈I\}＝x+I$。

### 商环

（1）I是R的理想，$R/I=\{x+I|x\in R\}$关于理想加法、理想乘法构成环，称为R模I的商环。

​		零元：0~R~+I；负元：（－x）+ I；单位元：1~R~+I

（2）如果R的理想I中有R的可逆元，该理想必是平凡理想

（3）域F只有{0~F~}和F两个理想，没有真理想

### 主理想

（1）R是交换环，R中元素*a*生成的理想$(a)=\{a·r|r\in R\}$叫做主理想

（2）交换环R的子集$S=\{r_1,...,r_k\}\subseteq R$，则$(r_1,r_2,...,r_k)=\{r_1·t_1+...+r_k·t_k|t_i\in R\}$是R的理想，是S生成的理想

（3）如果R的所有理想都是主理想，称R是主理想环。

（4）<**Z**,+,·>是主理想环

## 多项式

### 环上的多项式

（1）环上的多项式定义为$P(x)=a_0+a_1·x+...+a_n·x^n,a_n\neq 0_R,n\geq 0$

（2）环上的所有多项式记为$R[x]$，$<R[x],+,·>$是整环

### 域上的多项式

（1）域上的多项式可以做带余除法，其商和余式是唯一确定的

（2）$F[x]$是主理想环

### 域上的多项式商环

（1）F[x]的理想都是$P=(P(x))$的形式

（2）$F[x]/P=\{f(x)+P|f(x)\in F[x]\}=\{b_0+b_1x+...+b_{n-1}x^{n-1}+P|,b_i\in F\}$

【举例】写出Z~2~[x]/(x^2^＋x＋1)的加法表和乘法表

## 环同态定理

（1）$\phi$是$R_1到R_2$的同态映射，$0_{R_2}$是R~2~的零元，Ker φ＝{r|r∈R~1~，φ(r)=$0_{R_2}$}，称为φ的同态核

（2）Ker φ是R~2~的理想

（3）R~1~的任意商环都是R~1~的同态像，若φ是R~1~到R~2~的满同态映射，则R~1~/Ker φ≌R~2~

（4）φ是$R_1到R_2$的同态映射，则

​		①	S~1~是R~1~的子环，则φ(S~1~)是R~2~的子环，特别，φ(R~1~)是R~2~的子环

​		②	S~1~是R~1~的理想，则φ(S~1~)是φ(R~1~)的理想

​		③	S~2~是φ(R~1~)的子环，则φ^-1^(S~2~)是R~1~的子环

​		④	S~2~是φ(R~1~)的理想，则φ^-1^(S~2~)是R~1~的理想，且$R_1/\phi^{-1}(S_2)≌\phi(R_1)/S_2$

（5）I~1~，I~2~是R的两个理想，$I_2\subseteq I_1$，则$I_1/I_2$是$R/I_2$的理想且$\frac{R/I_2}{I_1/I_2}≌R/I_1$



