# 群论

## 群的原始定义和一些性质

### 群的原始定义

设$G$是一个非空集合，$*$是G上的乘法运算，如果它们满足以下性质：

①运算封闭：$\forall a,b\in G,a*b\in G$；

②满足结合律：$\forall a,b,c\in G,(a*b)*c=a*(b*c)$；

③有单位元：$\forall a\in G,\exist e\in G,s.t.a*e=e*a=a$；

④有逆元：$\forall a\in G,\exist a'\in G,s.t.a*a'=a'*a=e$；

则连同$G,*$称为一个群，记为$<G,*>$，有时为了方便也直接说G是一个群。

### 群的附加定义

（1）若只满足①②，称$<G,*>$为半群。

（2）若只满足①②③，称$<G,*>$为带1半群。

（3）若群还满足交换律，称$<G,*>$为交换群（Abel群）。

### 群的简单性质

（1）可定义方幂：$a^k=a*a*\cdots*a(k个)$

（2）左消去律、右消去律成立：$\forall a,b,c\in G,a*c=b*c\Rightarrow a=b$；（左消去律类似）

> $c$有逆元$c'$对吧，两边右乘就可以证明。

（3）在乘法群中，$a*x=b$有唯一解$a'*b$。（$y*a=b$类似）

> 假设有两个不同解，利用消去律可以证明这两个解相等，矛盾。

（4）群G中单位元和某元素的逆元都是唯一的。

（5）$(a')'=a$；

（6）$(a*b)'=b'*a'$；

### 群的衍生定义

（1）在群G中，G若为有限集合，则称G是有限群，其**阶数**记为$|G|$；

（2）在群G中，对于某个元素$a$，如果存在满足$a^n=e$的最小正整数n，则称元素$a$是$n$阶的，否则称之为无限阶的；

（3）类似数论中的阶，如果对于$a$有$a^m=e$，设$a$是n阶元，则一定有$n|m$；

#### 举例

在群G中，有m阶元a，有n阶元b，(m, n)=1，如果$a*b=b*a$，则$a*b$是mn阶元；

> 设$a*b$的阶为$k$；
>
> $(a*b)^{mn}=(a^m)^n*(b^n)^m=e$（第二个等号用到交换性），故$k|mn$；
>
> $e=(a*b)^{km}=(a^m)^k*b^{km}=b^{km}$，故$n|km$，又因为$(m,n)=1$，则$n|k$，同理$m|k$，故$[m,n]|k$，也即$mn|k$。

## 群的等价定义

### 削弱条件的群定义

设$G$是一个非空集合，$*$是G上的乘法运算，如果它们满足以下性质：

①运算封闭：$\forall a,b\in G,a*b\in G$；

②满足结合律：$\forall a,b,c\in G,(a*b)*c=a*(b*c)$；

③有右单位元：$\forall a\in G,\exist e_r\in G,s.t.a*e_r=a$；

④有右逆元：$\forall a\in G,\exist a'\in G,s.t.a*a'=e_r$；

则$<G,*>$为群。

> 【1】先证右逆一定是左逆。
>
> $a*a'=e_r$，设$a'$的右逆是$a''$，则$a'*a''=e_r$，我们要证明$a'*a=e_r$。
>
> $a'*a=(a'*a)*e_r=(a'*a)*(a'*a'')=a'*a''=e_r$。
>
> 【2】再证右单位元一定是左单位元。
>
> $e_r*a=(a*a')*a=a*e_r=a$。

### 替换条件的群定义

设$G$是一个非空集合，$*$是G上的乘法运算，如果它们满足以下性质：

①运算封闭：$\forall a,b\in G,a*b\in G$；

②满足结合律：$\forall a,b,c\in G,(a*b)*c=a*(b*c)$；

③$\forall a,b\in G$，方程$ax=b,ya=b$在G中都有解。

则$<G,*>$为群。

> 【1】先证有右单位元。
>
> 因为方程$ax=a$有解，设其中一个是$e_r$；方程$ya=b$有解，其中一个是$c$，则$c*a=b$
>
> $b*e_r=(c*a)*e_r=c*a=b$，由于b的任意性，知道e~r~就是我们要找的右单位元；
>
> 【2】再证有右逆。
>
> 现在我们知道$a*x=e_r$一定有解，所以$x=a'$就是右逆。

## 有限群

### 有限群的定义

设$G$是一个非空<u>有限</u>集合，$*$是G上的乘法运算，如果它们满足以下性质：

①运算封闭：$\forall a,b\in G,a*b\in G$；

②满足结合律：$\forall a,b,c\in G,(a*b)*c=a*(b*c)$；

③左消去律、右消去律都成立。

则$<G,*>$为群。

> 令$G=\{a_1,a_2,\cdots,a_n\}$，任取$G$中的某个元素记为$a$，与G中每个元素左乘，得到集合$G'=\{a*a_1,a*a_2,\cdots,a*a_n\}$。
>
> 由①知道$a*a_i\in G$，所以$G'⊆G$；
>
> 由于消去律成立，当$i\neq j$时，一定有$a*a_i\neq a*a_j$，所以$|G|=|G'|=n$；
>
> 所以有$G'=G$；
>
> 任取$a,b\in G,一定有某个x\in G$，使$a*x=b$。*y*的情况类似。

### 乘法表

有限群的乘法可以用乘法表来表示。

（1）有一行(列)与边栏元素一致，因为存在单位元；

（2）全体元素必在每行出现一次、在每列出现一次，因为消去律成立。

下面所示的是K~4~群，$C_4=\{e,a,a^2,a^3\},K_4=\{e,a,b,c\}$
$$
\begin{array}{l|llll}
* & e & a & b & c \\
\hline e & e & a & b & c \\
a & a & e & c & b \\
b & b & c & e & a \\
c & c & b & a & e
\end{array}
$$

### 有限群的一些性质

设G是有限群，则G的每个元素的阶都是有限的。

> 任取G的一个元素$a$，用$a$和e生成一个列：$e,a,a^2,...,a^n,...$，
>
> 这样的序列不能无限进行下去，一定有某个$i\neq j$，$a^i=a^j$，则$a^{i-j}=e$，这表示*a*是有限阶的。

## 子群

### 子群的定义

G是群，H是G的非空子集，如果

①$\forall a,b\in H,a*b\in H$；

②$\forall a\in H,a'\in H$；

则称H是G的子群，记为$H\le G$。

### 子群的性质

（1）H是G的子群，则H也是群。

> 再验证结合律、$h*h'=e\in H$

（2）若H是G的有限非空子集，只要满足封闭性，就可以断言H是G的子群。

> 任取G的一个元素$a$，用$a$和e生成一个列：$e,a,a^2,...,a^n,...$，
>
> 这样的序列不能无限进行下去，一定有某个$i\neq j$，$a^i=a^j$，则$a^{i-j}=e$。
>
> 则$a*a^{i-j-1}=e$，定义后者为逆元即可。

（3）设$H_1⊆H_2⊆...⊆H_n⊆...$是群G的子群升链，令$H=\bigcup_{i}H_i$，则$H\le G$。

（4）若S是群G的一个非空子集，集合$A=\{H|H\le G且S⊆H\}$，即所有包含S构成的子群的集合，设$K=\bigcap_{H\in A}H$，则$K\le G$。

> 用定义验证，并且对于（4）还可以做如下讨论：
>
> K记作S生成的子群，记为$<S>$，可以验证$\{a_1^{e_1}*a_2^{e_2}*...*a_n^{e_n}|a_i\in S,e_i=\pm 1,n=1,2,...\}=<S>$
>
> 这就是S生成的子群的构造。

## 循环群

### 定义

这样一类群，它的每一个元素都可以写成某个固定元素的幂次$a^i$或$a^{-i}$。

### 生成元

这样的g，使得$G=\{g^n|n\in\Z\}$。记$G=<g>$。

### 循环群的性质

（1）设元素$g$是群$G$中的$k$阶元，由$g和e$生成的群$\{g^n|n\in\Z\}$是$<G,*>$的一个k阶子群，即$H=\{g^0,g^1,...,g^{k-1}\}$。

> 证明：$\forall g^r,g^s\in H,g^r*g^s=g^{r+s}\in H$，且任意元素$g^j$有逆元$g^{-j}$，所以H是子群。因为我们知道$g$是一个k阶元，那么$e,g,g^2,...,g^{k-1}$应当是互不相同的元素，其余元素都与之中的某个相等。
>
> 特别：若G是n阶群，G中有n阶元g，则G=$<g>$​。

（2）循环群的子群必是循环群。

> 令$G=<a>$，$H=\{e\}$时显然正确，
>
> 当$H\neq \{e\}$时，一定有$b\in H,b\neq e$，由于$b$也是G中的元素，存在一个标号$n,b=a^n$。
>
> 因为我们要了解H的结构，并且知道了H包含*a*的某个幂次，所以我们假设一个标号m，它是满足$a^m\in H$的最小正标号，于是设$n=mu+v,0\le v<m$，
>
> 则$b=a^n=a^{mu+v}=(a^m)^u*a^v$，则$a^v=a^{-mu}*a^n$，显然$a^v\in H$，若v>0，这与假设m是最小的正标号矛盾，故v=0，即$b=(a^m)^u$，由于m是与b无关的，则H中每个元素都可以表示成$a^m$的幂次，于是H是循环群。

（3）G是n阶循环群，$G=<a>$且$|G|=n$，H是G的一个子群，$H=<b>,b=a^s$。则$\displaystyle|H|=\frac{n}{(n,s)}$。

> 设H是一个m阶子群，m是b的阶（1得来），则$b^m=a^{sm}=e$（1中“特别”得来）
>
> a是n阶元，故$n|sm$，设$(n,s)=d$，$n=n_0d,s=s_0d$，且$(n_0,s_0)=1$，
>
> 所以$n_0|s_0m$，故$n_0|m$，m是满足这个式子的最小正整数，因此$m=n_0=\frac{n}{(n,s)}$。

## 置换群

### 用置换定义对称群

n元集合$A=\{1,2,\cdots,n\}$上的全体置换构成集合S~n~，其在**合成运算**下构成一个群，称之为n次对称群，阶数为n!。

【命题】S~3~是最小的非交换的对称群，与K~4~同构。它可以表示为

$S_{3}=\left\{1, x, y, x^{2}, x y, x^{2} y \mid x^{3}=1, y^{2}=1, y x=x^{2} y\right\}$

这种表示方法的优点是写起来简单，所以运算方便。通过这个集合的约束条件我们也容易看出$x,y$代表这个集合的什么元素。另一方面也说明了，通过取一个群的部分元素进行不断的运算，是**可以表示出**这个完整的群的。这个思想也在之后的陪集相关概念中得到了验证。

### 用映射定义对称群

集合A上的**双射全体**对于映射的合成运算构成群，该群叫做对称群。

### 置换群

（1）对称群的子群叫置换群。

（2）置换群通常是非交换群。

### 置换群中性质

（1）$S_n=<(1\ 2),(1\ 3),...,(1\ n))>$。

> 【1】证明$<(1\ 2),(1\ 3),...,(1\ n))>⊆S_n$。
>
> 由S生成的子群的构造，$<(1\ 2),(1\ 3),...,(1\ n))>=\{\sigma_1\sigma_2\cdots\sigma_n|\sigma_i=(1\  j),1\le i,j\le n,n=1,2,...\}$
>
> （注意到$(1\ j)'=(1\ j)$）显然成立命题。
>
> 【2】证明$S_n⊆<(1\ 2),(1\ 3),...,(1\ n))>$。
>
> 只要证明任意一个n元置换都能写成那些基本元素的乘积就可以了。
>
> 下面对n进行归纳，n=2时显然成立，假设对n=k时也成立，当n=k+1时，
>
> $\sigma=\left(\begin{array}{ccccc}
> 1 & 2 & \cdots & k & k+1 \\
> \sigma(1) & \sigma(2) & &\sigma(k) & \sigma(k+1)
> \end{array}\right)$有两种情况，
>
> 一是$\sigma(k+1)=k+1$，此时σ本身是k元置换，命题显然成立。
>
> 二是不等于，那么前k个元素里一定有一个是k+1，用一个置换把它换到k+1的位置上即可。
>
> （注意到$(i\ j)=(1\ i)(1\ j)(1\ i)$）

## 群的同构

### 定义

$<G_1,*>,<G_2,·>$是两个群，如果存在从$G_1$到$G_2$的双射$\phi$，使得对于任何$a,b\in G_1$，都有$\phi(a*b)=\phi(a)·\phi(b)$，称两个群同构，记为$G_1≌G_2$，$\phi$称为同构映射。

### 同构的群满足的性质

（1）单位元满足：$\phi(e_1)=e_2$；

（2）逆元满足：$\phi(a')=\phi'(a)$。

> （1）$\phi(a)=\phi(a*e_1)=\phi(a)·\phi(e_1)$，同时左乘$\phi'(a)$，所以$e_2=e_2·\phi(e_1)=\phi(e_1)$
>
> （2）$\phi'(a)=\phi'(a)·\phi(e_1)=\phi'(a)·\phi(a)·\phi(a')=\phi(a')$

### 举例

（1）同构的意义下循环群$G=<a>$只有两类：

①若*a*是无限阶元，则$G≌<\Z,+>$；（取$f(a^m)=m$）

②若*a*是*n*阶元，则$G≌\Z_n$。（取$f(a^i)=[i]$）

（2）任意一个群都与一个置换群同构。

> 这个置换群是$G'=\{f_a|a\in G,f_a:G\rightarrow G,f_a(x)=a*x\}$
>
> 同构映射为$G→G':h(a)=f_a$

（3）与n阶循环群同构的置换群是$<(a^0,a^1,...,a^{n-1})>$。

（4）如果仅知道群$<G,*>$和一个双射*f*，这双射满足$f(a*b)=f(a)·f(b)$，令$G'=\{f(a)|a\in G\}$，可以推出$<G',·>$也是群。

