# 数论

## 整除性

### 整除的定义$a|b\Leftrightarrow\exist{}d\in\Z,b=ad$

### 整除的性质

> （1）自反性
>
> （2）$a|b$且$b|a$，则$b=\pm{}a$（类似反对称性）
>
> （3）传递性
>
> （4）$a|b\Rightarrow{}a|(bc)$
>
> （5）线性构成：$a|b,a|c\Rightarrow{}a|(bx+cy)$
>
> （6）$a,b>0,a|b\Rightarrow{}a\leqslant{}b$

**【注记】**

> 1°    利用（6），$a|b\Rightarrow{}|a|||b|\Rightarrow{}|a|\leqslant|b|\Rightarrow{}-|b|\leqslant{}a\leqslant{}|b|$，可知$b$的因子只有有限个；
>
> 2°    0有无数多个因子

### 最大公因子

【定义】$d=(a,b)\Rightarrow\begin{cases} d|a,d|b,  & \text{(是公因子)} \\ c|a,c|b\Rightarrow{}c\leqslant{}d, & \text{(最大)} \end{cases}$

【命题1】$d$可用$a,b$线性表示，即$\exist{}x,y\in\Z,d=ax+by$；

> 研究集合$S=\{ax+by|x,y\in\Z\}$，其关于乘法、加法封闭，并且有最小正元。
>
> 记这个最小正元为$d$，则$S=\{kd|k\in\Z\}$，这是因为如果有一个中间数$d'=kd+r,0<r<d$，由加法封闭性，$r\in{}S$，这与$d$是最小正元矛盾。
>
> 下面来证明这个$d$就是所求的最大公因子$(a,b)$。
>
> 设$d=ax+by\in{}S$，因为$a|(ax+by),b|(ax+by)$，一定有$(a,b)|(ax+by)$，则$(a,b)|d$，即$(a,b)\le{}d$；
>
> 又因为$a\in{}S,b\in{}S$，则$d|a,d|b$（利用d是最小元）；
>
> 于是d是a,b的约数，自然$d\le(a,b)$，由“$\le$”的反对称性知道$d=(a,b)$。

【推论】若$(a,m)=(b,m)=1$，则$(ab,m)=1$；

> $\begin{cases}ax_0+my_0=1\\bx_1+my_1=1\end{cases}\Rightarrow{}abx_0x_1+m(ax_0y_1+bx_1y_0+my_0y_1)=1$

【命题2】若$m$是正整数，则$(ma,mb)=m(a,b)$

> $(ma,mb)=xma+ymb=m(xa+yb)=m(a,b)$；
>
> 这里需要注意第三个等号不是显然的；
>
> 的取值需要满足$xma+ymb$是$\{xma+ymb|x,y\in\Z\}$中的最小元；
>
> 满足这条件时，$xa+by$一定是$\{xa+yb|x,y\in\Z\}$中的最小元；
>
> 因此第三个等号才能成立。

【推论】

（1）若$n=ax+by$，则一定有$(a,b)|n$；（重要）

（2）若$(a,b)=1$，则$S=\Z$；

（3）$(a,b)=d\Rightarrow{}(\frac{a}{d},\frac{b}{d})=1$；（重要）

（4）$(a,b)=(ma_1,mb_1)=m(a_1,b_1)\Rightarrow{}m|(a,b)$；（$a,b$的公因子是最大公因子的因子）

（5）若$ab\ne0,\forall{}x\in\Z,(a,b)=(a,b+ax)$；

> 设$g=(a,b),h=(a,b+ax)$
>
> $g|a,g|b\Rightarrow{}g|(b+ax)$
>
> $\Rightarrow{}$$g$是$a,b+ax$的公因子$\Rightarrow{}g$是$h$的因子【利用（4）】
>
> 同理可推得$h$是$g$的因子，所以$h=g$。

（6）若$c|ab，(c,b)=1\Rightarrow{}c|a$。

> $c|ab,c|ac\Rightarrow{}c是a,b公因子\Rightarrow{}c|(ab,ac)\Rightarrow{}c|a(b,c)\Rightarrow{}c|a$

### 辗转相除法

设$a\ge{}b>0$，则$(a,b)=(bq_0+r_0,b)=(b,r_0)=(r_0q_1+r_1,r_0)=(r_0,r_1)...$

### 最小公倍数

【定义】$c=[a,b]\Rightarrow\begin{cases} a|c,b|c,c>0 \\ a|e,b|e\Rightarrow{}c\leqslant{}|e|\end{cases}$

【命题3】$a,b$的公倍数都是最小公倍数的倍数

> 仿照最大公因数，研究集合$S=\{a,b的公倍数\}$；

【推论】

（1）$m\in\N_+,[ma,mb]=m[a,b]$；（如何证明？）

（2）$\forall{}a,b\in\N_+,[a,b](a,b)=ab$；

（先证互素时成立，再证不互素时$[a,b](a,b)=[\frac{a}{d},\frac{b}{d}](\frac{a}{d},\frac{b}{d})d^2=\frac{ab}{d^2}d^2=ab$）

### 素因子分解唯一性定理

$\forall{}m\in\N_+,m=p_1^{\alpha_1}p_2^{\alpha_2}...p_l^{\alpha_l}$，且分解的形式唯一确定

若$a=p_1^{\alpha_1}p_2^{\alpha_2}...p_l^{\alpha_l},b=m=p_1^{\beta_1}p_2^{\beta_2}...p_l^{\beta_l}$，则$\begin{cases}\displaystyle(a,b)=\prod_{i=1}^lp_i^{\min\{\alpha_i,\beta_i\}}\\\displaystyle[a,b]=\prod_{i=1}^lp_i^{\max\{\alpha_i,\beta_i\}}\\\end{cases}$。（如何证明？）

## 线性不定方程

$\{ax+by\}=\{kd\}$，类似地，若要$a_1x_1+a_2x_2+...+a_mx_m=n$有解$\bold{x}=(x_1,x_2,...,x_m)$，则$(a_1,a_2,...,a_m)|n$。

【命题4】若$x_0,y_0$是$ax+by=n$的一组解，则通解为$x=x_0+\frac{b}{(a,b)}t,y=y_0-\frac{a}{(a,b)}t$.

> $\begin{cases}ax_0+by_0=n\\ax+by=n\end{cases}\Rightarrow{}a(x-x_0)+b(y-y_0)=0$
>
> 所以$b|a(x-x_0)$，所以$\frac{b}{(a,b)}|\frac{a}{(a,b)}(x-x_0)$
>
> 因为$\left(\frac{b}{(a,b)},\frac{a}{(a,b)}\right)=1$，由【若$c|ab，(c,b)=1\Rightarrow{}c|a$】知$\frac{b}{(a,b)}|(x-x_0)$，y同理。

## 同余

### 定义

$a≡b(\mod{}m)\Leftrightarrow{}m|(a-b)$

### 模$m$同余的性质（用上述定义验证）

（1）自反性

（2）对称性

（3）传递性

（4）封闭性：$\begin{cases}a≡b(\mod{}m)\\c≡d(\mod{}m)\end{cases}\Rightarrow\begin{cases}a+c≡b+d(\mod{}m)\\ac≡bd(\mod{}m)\end{cases}$

​			可用来化简指数，如：$5^n\equiv(-1)^n\equiv x(\mod 6)$

（5）大模化小：$a≡b(\mod{}m),m=kd\Rightarrow{a≡b(\mod{}d)}$

（6）向右自由放大，模不变：$a≡b(\mod{}m)\Rightarrow{ax≡bx(\mod{}m)}$

​			利用定义：$\frac{a-b}{m}=k\Rightarrow \frac{(a-b)x}{m}=kx$

（7）双向自由放缩，模改变：$ax≡bx(\mod{}mx)\Leftrightarrow{a≡b(\mod{}m)}$

​			利用定义：$\frac{ax-bx}{mx}=\frac{a-b}{m}=k$

（8）互素时向右缩小，模不变：$ax≡bx(\mod{}m),(x,m)=1\Leftrightarrow{a≡b(\mod{}m)}$（重要）

​			其实是做除法：若 $a c \equiv b c(\bmod m), c \neq 0$，则 $a \equiv b(\bmod m / \gcd(c, m))$, 其中gcd(c,m)表示最大公约数。

（9）模可合并：$a≡b(\mod{}m_i),1\le{}i\le{}r\Leftrightarrow{}a≡b(\mod{}[m_1,m_2,...,m_r])$（重要）

### 线性同余方程解法（$ax≡b(\mod{}m)，求x≡t(\mod{}m)$）（重要）

#### $ax≡b(\mod{}m)$有解当且仅当$(a,m)|b$；

（1）当$a,m$互素时方程有唯一解$x≡x_0(\mod{}m)$；

（2）否则，方程有$(a,m)$个解，此时方程$\frac{a}{(a,m)}x≡\frac{b}{(a,m)}(\mod{}\frac{m}{(a,m)})$的解唯一，为$x≡x_0(\mod{}\frac{m}{(a,m)})$，这也是原方程的一个特解（$x=x_0(\mod m)$），则原方程的通解是$x≡x_0+\frac{m}{(a,m)}t(\mod{}m),0\le{}t\le(a,m)-1$。

#### 单解举例：求解$14x≡27(\mod31)$







#### 多解举例：求解$6x≡30(\mod33)$







### 中国剩余定理（解方程组$x≡a_i(\mod{}m_i)$）

若$m_i$两两互素，则方程组有解，且解模$m_1m_2...m_r$唯一。解可以按照如下方式构造：

（1）令$\displaystyle{}M=m_1m_2...m_r,M_i=\frac{M}{m_i}$（有$(M_i,m_i)=1$）

（2）引入逆元$b_i$：$\forall{}i,M_ib_i≡1(\mod{}m_i)$有解，且$j\neq{}i$时，$M_jb_i≡0(\mod{}m_i)$；

（3）令$\displaystyle{}y=\sum_{j=1}^rM_jb_ja_j$，则$\displaystyle{}y=\sum_{i\neq{}j}M_jb_ja_j+M_ib_ia_i$，模$m_i$为1

（4）$\displaystyle{}y≡\sum_{i\neq{}j}M_jb_ja_j+M_ib_ia_i(\mod{m_1m_2...m_r})$是原方程组的解

解的唯一性证明：设$y_1-y_2≡0(\mod{}m_i)\Rightarrow{}y_1-y_2≡0(\mod{[m_1,m_2,...,m_r]})$

### 线性同余方程组有解对方程结构的要求

仅考虑两个方程的情况，$\begin{cases}x\equiv a_1(\mod m_1)\\x\equiv a_2(\mod m_2)\end{cases}$有解当且仅当$(m_1,m_2)|(a_1-a_2)$。

证明：$\begin{cases}x=k_1m_1+a_1\\x=k_2m_2+a_2\end{cases}$，则$m_1k_1+m_2k_2=a_2-a_1$。

## 欧拉定理和欧拉函数

### 模m的完系：$\{[0],[1],...,[m-1]\}$；

定理：若$\{x_1,...,x_m\}$是模m的完系，则$\{ax_1,...,ax_m\}$也是模m的完系。

### 模m的同余类：$[i] = A_i=\{x|x\in\Z,x\equiv i(\mod m)\},0\le i\le m-1.$

#### 性质：

（1）$\bigcup_{i=0}^{m-1}A_i=\Z$；

（2）若某元素与$m$互素，则该元素所在的同余类中所有元素都与$m$互素。

### 模m的缩系：$\{[i]|(i,m)=1\}$；

若$\{r_1,...,r_{\phi(m)}\}$是模m的缩系，则$\{ar_1,...,ar_{\phi{(m)}}\}$也是模m的缩系。

注意：

1、这里的定义和完系的定义写法都是不严谨的，**应该只取一个代表元**，而不是整个同余类。

2、缩系中的元素不一定是素数，只是和$m$互素。

### 欧拉函数$\phi (m)$（与m互素的同余类个数，即不超过m且与m互素的正整数个数）

规定$\phi(1)=1$，且若$p$为素数，则$\phi(p)=p-1$；

#### 欧拉定理

若$(a,m)=1$，则$a^{\phi(m)}\equiv1(\mod m)$；

#### 费马定理

若$p$是素数，且$(a,p)=1$，则$a^{p-1}\equiv1(\mod p)$；（逆不成立）

#### 欧拉函数的算法

（1）如果p为素数，则$\phi(p^n)=p^n-p^{n-1}$，即1~$p^n$这$p^n$个数减去与$p^n$有公因子$p$的数的个数。

（2）如果$(m,n)=1$，则$\phi(mn)=\phi(m)\phi(n)$。（先把1~$mn$分成$m$个模$m$的同余类，与$m$互素的有$\phi(m)$个，每个同余类都是模$n$的完系，故每个同余类中都有$\phi(n)$个数满足要求，这就是**列表法**证明。）

（3）$n=p_1^{\alpha_1}p_2^{\alpha_2}...p_k^{\alpha_k}$，两边取欧拉函数，则$\displaystyle\phi(n)=\prod\phi(p_i^{\alpha_i})=\prod p_i^{\alpha_i}\left(1-\frac{1}{p_i}\right)=n\prod\left(1-\frac{1}{p_i}\right)$。

#### 举例：把$x\equiv2^{340}(\mod341)$化成简单形式；





#### 威尔逊定理

$p$为素数，则$(p-1)!\equiv-1(\mod p)$

> $x^p-x\equiv x(x-1)...(x-(p-1))(\mod p)$
>
> $x^{p-1}-1\equiv(x-1)(x-2)...(x-(p-1))$
>
> 令$x=0$，即证（有点扯，虽然但是）

## 整数的因子及完全数

### 正因子数：$n\in\N_+,d(n)=\sum_{d|n}1$

当m、n互素时有性质：$d(mn)=d(m)d(n)$

> 证明：设$a=p_1^{\alpha_1}p_2^{\alpha_2}...p_l^{\alpha_l}$，则$p_i^{\alpha_i}$有$1,p_i,...,p_i^{\alpha_i}$这$\alpha_i+1$个因子，*a*的一个因子是从这$l$组因子中每组取一个组成的。
>
> 因此$d(n)=\prod(\alpha_i+1)$。

### 正因子和：$\sigma(n)=\sum_{d|n}d$

当$m、n$互素时有性质：$\sigma(mn)=\sigma(m)\sigma(n)$

> 证明：设$a=p_1^{\alpha_1}p_2^{\alpha_2}...p_l^{\alpha_l}$，则某个因子可表示为$y=p_1^{f_1}p_2^{f_2}...p_l^{f_l}$，这里的上标随机选取，求和相当于$l$维求和，则$\displaystyle\sigma(n)=\prod_{i=1}^k\frac{p_i^{\alpha_i+1}-1}{p_i-1}$。

### 完全数：这样的$n:\sigma(n)=2n$.

定理：（1）若p为素数，且$2^p-1$为素数，则$2^{p-1}(2^p-1)$为完全数；

​			（2）若n为偶完全数，则必有$n=2^{p-1}(2^p-1)$；

## 原根与指数

目的：求解$x^n\equiv c(\mod m)$

讨论：当$(c,m)=1$时，$x_0^n\equiv c(\mod m)$是一个特解，$y^n\equiv 1(\mod m)$是齐次的通解（可能有多个y），则$x=x_0y$是原方程的解。

注意这里齐次方程变成了$x^n=1$，非齐次方程变成了$x^n=c$。

### 阶：满足$a^n\equiv1(\mod m)$的最小正整数$l$称为a模m的阶。（在a、m互素时讨论）

研究方式：同样是研究$\{n|a^n\equiv1(\mod m)\}$，与最大公因数等类似。

（1）由欧拉定理，特别地有$l|\phi(m)$。

（2）若$a^{n_1}\equiv a^{n_2}(\mod m)$，则$n_1\equiv n_2(\mod l)$。

推论：$a^k$模m的阶为$\frac{l}{(l,k)}$。（证明方法：利用整除关系的反对称性）

### 原根：若$(g,m)=1,g$模$m$的阶为$\phi(m)$，称g为模m的原根；

> 以下懒得打$\equiv$符号了，用=代替。

#### 原根该从哪里找？（计算）

（1）取$0\le i,j \le \phi (m)-1,i\neq j$，显然$g^i\neq g^j(\mod m)$，则$\{g^0,g^1,...,g^{\phi(m)-1}\}$构成模m的缩系！

（2）每个与m互素的a与且仅与某个$g^i$同余，则原根可以从上述缩系中寻找。

（3）若$(p,\phi(m))=1$，则$g^p$也是模m的原根。

#### 什么数有原根？

引理1：同余多项式$P_n(x)=0(\mod p)$至多有n个解（归纳法）

引理2：n≥1时，有$\sum_{d|n}\phi(d)=n$

> **定理：**若p为素数，$l|(p-1)$，则模p阶为l的数恰好有$\phi(l)$个
>
> 特别，取$l=\phi(p)$，则模p阶为$\phi(p)$的数有$\phi(p-1)$个。（有$\phi(p-1)$个模p的原根）
>
> 可以证明，有原根的数为$2,4,p^k,2·p^k$

### 指数：设g为模p的原根，则{g^0^,g^1^,...,g^p-2^}为模p的缩系，对于任意与p互素的n，存在缩系中某个元素g^m^，使得$n\equiv g^m(\mod p)$成立，称m为n对于原根g的模p指数，记为$m=\text{ind}_gn$。

性质：

（1）若g*^l^*=n(mod p)，又$g^{\text{ind}_gn}=n(\mod p)$，则$l=\text{ind}_gn(\mod p-1)$（这里的*l*不是阶哈）

> 若g^a^=g^b^(mod p)，则g^a-b^=1(mod p)
>
> 所以阶$l|(a-b)$，而g是原根，所以$l=\phi(p)=p-1$；
>
> 所以$a-b=0(\mod p-1)$，即$a=b(\mod p-1)$

（2）p不是ab的因子，ind~g~ab = ind~g~a + ind~g~b(mod p - 1)

（3）p不是a的因子，ind~g~a^k^ = k·ind~g~a(mod p - 1)

### 现在我们终于可以来解$x^k=n(\mod m),m=\prod p_i^{a_i}$了！

> （1）化为$\begin{cases}x^k=n(\mod p_1^{a_1})\\...\\x^k=n(\mod p_t^{a_t})\end{cases}$
>
> （2）每个方程化为$x^k=n(\mod p_i)$
>
> （3）化为$k·\text{ind}_gx=\text{ind}_gn(\mod p_i-1)$
>
> （4）等价于解方程$ax=b(\mod p_i-1)$，有解的充要条件是$(a,p_i-1)|\text{ind}_gn$。

# 