# 图论作业(第一周)

黄瑞轩 PB20111686

### Prob. 1

当 $G$ 是完全图时，$\nu(G)$ 个顶点共可以构造 $\text{C}_{\nu(G)}^2$ 条边，此时有 $\varepsilon(G)=\text{C}_{\nu(G)}^2$；

当 $G$ 不是完全图时，增补缺失的边，使其成为完全图 $G'$，则有
$$
\varepsilon(G)<\varepsilon(G')=\text{C}_{\nu(G')}^2=\text{C}_{\nu(G)}^2
$$
综上，有
$$
\varepsilon(G)\leq\text{C}_{\nu(G)}^2
$$

### Prob. 7 (1)

对于完全二分图 $K_{m,n}$ ，设其顶点按二分图的定义可分成两个部分，分别是 $M,N$。由完全二分图的定义可知，$M$ 中元素之间没有道路，$N$ 中元素之间没有道路。

对于 $M$ 中任意一个元素 $v$ ，这个元素与 $N$ 中元素均有一条道路，遍历 $M$，则 $M$ 中元素与 $N$ 中元素的道路（构成的边）数为
$$
\varepsilon(K_{m,n})=mn
$$

### Prob. 7 (2)

设二分图 $G$ 的顶点按二分图的定义可分成两个部分，分别是 $M,N$，则 $|N|=\nu(G)-|M|$，由1以及7（1）可知
$$
\varepsilon(G)\leq |M||N|=|M|(\nu(G)-|M|)\leq\frac{\nu^2(G)}{4}
$$
等号当且仅当 $G$ 是完全图，且 $|M|=|N|$ 时取得。

### Prob. 8

设 $V''$ 为 $V'$ 中去掉所考察的 $k$ 条边的关联后所构成的图，再设
$$
V_1=\{v|v\in V'',\deg v\equiv 1(\text{mod }2)\}\\
V_2=\{v|v\in V'',\deg v\equiv 0(\text{mod }2)\}
$$
现在补上刚刚所去掉的 $k$ 条边的关联，假设有 $x$ 条边加到了 $V_1$ 所含顶点，则有 $k-x$ 条边加到了 $V_2$ 所含顶点，记
$$
V_1'=\{v|v\in V',\deg v\equiv 1(\text{mod }2)\}\\
V_2'=\{v|v\in V',\deg v\equiv 0(\text{mod }2)\}
$$
则有
$$
|V_1'|=|V_1|+k-2x\\
|V_2'|=|V_2|-k+2x
$$
由推论1.1知，$|V_1|\equiv 1(\text{mod }2)$，因此
$$
|V_1'|\equiv 1+k(\text{mod }2)
$$
则 $|V_1'|\equiv 1(\text{mod }2) \Leftrightarrow k\equiv 0(\text{mod }2)$，$|V_1'|\equiv 0(\text{mod }2) \Leftrightarrow k\equiv 1(\text{mod }2)$。

### Prob. 14 (1)

简单图无环，简单图若有 $7$ 个顶点，则每个顶点出度至多为 $6$。故 $7,6,5,4,3,3,2$ 不是简单图的度数序列。

简单图无重边，简单图若有 $7$ 个顶点，不存在两个顶点，这两个顶点的出度都为 $6$ ，否则这两个顶点之间一定有重边。故 $6,6,5,4,3,3,1$ 不是简单图的度数序列。

### Prob. 14 (2)

$\sum d_i=2\varepsilon$ 是偶数是显然的，下面证明后续结论。

设前 $k$ 个点构成的 $G$ 的子图 $G'$，则
$$
\sum_{v_i\in V(G')}\deg v_i = 2\varepsilon(G')\leq 2\text{C}_k^2=k(k-1)
$$
现在考虑后 $n-k$ 个点 $v_{k+1},...,v_n$ 对前 $k$ 个点的最大入度贡献。对于 $v_j,k+1\le j\le n$，设其对前 $k$ 个点的最大入度贡献为 $s_j$。若 $d_j<k$，则 $s_j=d_j$；若 $d_j\ge k$，由于没有环和重边，$s_j=k$。即 $s_j=\min\{d_j,k\}$。故
$$
\begin{align}
\sum_{i=1}^kd_i&\le\sum_{v_i\in V(G')}\deg v_i+\sum_{j=k+1}^ns_j\\
&=k(k-1)+\sum_{j=k+1}^n\min\{d_j,k\}
\end{align}
$$
证毕。

### Prob. 15

首先，$G$ 的生成子图含有二分图是显然的，因此由 $G$ 的二分生成子图构成的集合 $S\ne\varnothing$。

取 $S$ 中边数最多的一个元素 $H_0$，这个图被划分为 $X,Y$，即 $V(H_0)=X\cup Y$。

假设 $H_0$中有一个顶点 $u_0$，不妨设其在 $X$ 中，它满足 $\deg_{H_0}(u_0)<\deg_{G}(u_0)/2$。

因为 $u_0$ 不再与 $X$ 中的元素相邻，故 $u_0$ 与 $Y$ 中 $\deg_{H_0}(u_0)$个元素相邻，由于 $H_0\subseteq G$，故在 $G$ 中 $u_0$ 仍与 $Y$ 中那些点保持相邻，$\deg_{H_0}(u_0)<\deg_{G}(u_0)/2$ 表示 $u_0$ 与 $X$ 中 $\deg_G(u_0)-\deg_{H_0}(u_0)>\deg_{H_0}(u_0)$ 个点相邻。

再取 $S$ 的一个元素 $H_1$，其可被划分为 $X-\{u_0\},Y\cup\{u_0\}$，$u_0$ 与 $X-\{u_0\}$ 之间的边会保留，与 $Y$ 之间的边会被删除，则
$$
\varepsilon(H_1)=\varepsilon(H_0)+\deg_X(u_0)-\deg_{H}(x_0)>\varepsilon(H_0)
$$
这与 $H_0$ 是边数最多的二分子图矛盾，故假设不成立，故 $H_0$ 中任意一个顶点 $u$，有 
$$
\deg_{H_0}(u)\ge\deg_{G}(u)/2
$$
这样的 $H_0$ 就是一个我们所要找的 $H$，证毕。

### Prob. 16

假设 $G$ 中最长的轨道是 $v_1v_2...v_{l+1}$，若轨道长度 $l<k$ 则
$$
\deg(v_1)\ge k>l
$$
代表除了 $v_2,...,v_{l+1}$这 $l$个点之外，$v_1$一定还与其他不同的点相邻，即存在一个 $v_0$，使得 $v_0v_1...v_{l+1}$也是轨道，这与 $v_1v_2...v_{l+1}$是最长轨道矛盾，故假设不成立，一定有长度为 $k$ 的轨道。

### Prob. 18

假设 $G$ 不是连通图，有 $\omega$ 个连通片 $G_1,...,G_{\omega}$，记其顶点个数分别是 $\nu_1,...,\nu_{\omega}$，其中$\nu_i\ge1(1\le i\le\omega)$，则其边数之和最多是
$$
\begin{align}
\varepsilon&=\sum_{i=1}^\omega\text{C}_{\nu_i}^2=\sum_{i=1}^\omega\frac{\nu_i^2-\nu_i}{2}=\frac{1}{2}(\sum_{i=1}^\omega\nu_i^2-\nu)\\
&=\frac{1}{2}\left[\left(\sum_{i=1}^\omega\nu_i\right)^2-\sum_{i\ne j}\nu_i\nu_j-\nu\right]\\
&=\frac{1}{2}(\nu^2-\nu-\sum_{i\neq j}\nu_i\nu_j)
\end{align}
$$
要证明假设与条件矛盾，这个问题化为证明
$$
2\nu\le\sum_{i\neq j}\nu_i\nu_j+2
$$
注意到
$$
\begin{align}
2\sum_{i=1}^n\nu_i&\le\sum_{i=1}^{n-1}(\nu_i\nu_{i+1}+\nu_{i+1}\nu_i)+\nu_n\nu_1+\nu_1\nu_n\\
&\le\sum_{i\neq j}\nu_i\nu_j\\
&\le\sum_{i\neq j}\nu_i\nu_j+2
\end{align}
$$
从而假设与条件矛盾，$G$ 是连通图。

### Prob. 19 (1)

假设 $G$ 有 $\omega$ 个连通片 $G_1,...,G_{\omega}$，边 $e$ 的顶点 $u,v$ 。

若 $u,v$ 间除了 $e$ 还有其他道路，则考察 $G$ 中任意两点的连通性，仍然不变，原来通过 $e$ 的道路可以改为通过其他道路通过。此时
$$
\omega(G-e)=\omega(G)
$$
若 $u,v$ 间除了 $e$ 没有别的道路，则考察 $G$ 中任意两点的连通性，可以划分为以下三种：

​		1°  原来连通，不经过 $u,v$；

​		2°  原来连通，经过 $u,v$；

​		3°  原来就不连通。

1°，3°的连通性仍属于原来的连通片；2°会导致原来2°所属的连通片被分成两个连通片，即
$$
\omega(G-e)=\omega(G)+1
$$
综上，原不等式得证。

### Prob. 19 (2)

考虑一个星图 $G$，去掉度数最高的那个顶点，会导致连通片个数增加 $|V(G)|-2$，不一定满足原来的公式。

