# 最后一次作业解答

<center>微积分Ⅰ助教：黄瑞轩</center>

## 习题 5.2

5.（1）$y'\sin x=y\ln y,y(x=\frac\pi2)=1$

提示：对于 $x,y$ 不耦合的情况，可以将 $x,y$ 分离（导数写成微商的形式），即变形为 $\frac{dy}{dx}\sin x=y\ln y\Rightarrow \frac{dy}{y\ln y}=\frac{dx}{\sin x}$。

5.（2）$y-xy'=6(1+x^2y'),y(x=1)=1$

提示：这个方程导数最多是一阶，因此可以化为一阶线性方程：$y'-\frac{1}{x+6x^2}y=-\frac{6}{x+6x^2}$。

5.（3）$y'=\frac yx\ln\frac yx,y(1)=1$

提示：设 $y/x=k$，这里 $k$ 也是关于 $x$ 的函数。则 $dy/dx=k+xk'$，原方程化为 $k+xk'=k\ln k$，即 $\frac{dk}{dx}=\frac{k\ln k-k}{x}$，到这里是明显的分离变量法。

5.（4）$y'+y/x=\sin x/x,y(\pi)=1$

提示：一阶线性方程形式 $y'+p(x)y=f(x)$。

5.（5）$y'+y\cos x=\sin x\cos x,y(0)=1$

提示：一阶线性方程形式 $y'+p(x)y=f(x)$。

5.（6）$(y+\sqrt{x^2+y^2})dx=xdy,y(1)=0$

提示：设 $y/x=k$。则 $k+\sqrt{1+k^2}=k+xk'$，到这里是明显的分离变量法。

> 总结：
>
> - 在做除法之前，需要判断分母为 0 的解是否是方程的特解！！！
> - 求解初始问题有书上固定的模型（牢记），出现 $\ln(·),\sqrt{·}$ 这样不在模型中的函数，可以尝试分离变量法
>
> - 可以通过观察方程是否齐次来设 $y/x=k$，有助于方程的化简

6.$\ $ 提示：两边求一次导：$\int_1^xf(t)dt+xf(x)=\int_1^xtf(t)dt+(x+1)xf(x)$，化简即 $\int_1^x(1-t)f(t)dt=x^2f(x)$，再求一次导：$(1-x)f(x)=2xf(x)+x^2f'(x)$。

## 习题 5.3

1.（1）提示：令 $y'=k$，则化为一阶方程 $xk'=k$；

1.（2）提示：同上；

1.（3）提示：同上（习题 5.2.5(3)）；

1.（4）提示：令 $p(y)=dy(x)/dx$，则 $y''(x)=\frac{dp(y)}{dx}=dp(y)/dy·dy/dx=pdp(y)/dy$，化为 $1+p^2=2ypdp(y)/dy$，可以分离变量；

1.（5）提示：同上；

1.（6）提示：同上；

1.（7）提示：令 $y'=k$，则化为一阶方程 $k'=k+x$；

1.（8）提示：令 $p(y)=dy(x)/dx$；

1.（9）提示：令 $y'=k$；

1.（10）提示：同上；

1.（11）提示：同上；

1.（12）提示：令 $p(y)=dy(x)/dx$；

2.（1）提示：令 $y'=k$；

2.（1）提示：令 $p(y)=dy(x)/dx$；

2.（1）提示：令 $y'=k$；

2.（1）提示：令 $p(y)=dy(x)/dx$；

2.（1）提示：令 $p(y)=dy(x)/dx$；

> 总结：
>
> - 做了变换之后，要记得解的目的是 $y(x)$，不要忘记变换回 $y$ 或 $x$ 的形式
> - 可降阶的二阶方程有两种：$F(x,y',y'')=0$ 或 $F(y,y',y'')=0$，处理方法分别是令 $y'=k$ 和 令 $p(y)=dy(x)/dx$

## 习题 5.4

4.$\ $ 解题依据为书 P328 例 5.4.4；

10.$\ $ 解题依据为书 P330 定理 5.4.5；

## 习题 5.5

1.$\ $ 解题依据：

> $y^{\prime \prime}+p y^{\prime}+q y=0$（二阶，常系数，线性，齐次）
>
> - 要求解这个方程，可以先求出它的两个线性无关的特解，再由**解的叠加原理**得到通解
> - 设解的形式为 $y=e^{r x}$（**线性无关**的有关结论）代入方程即得到 $\left(r^2+p r+q\right) e^{r x}=0 \Rightarrow r^2+p r+q=0$，这个等式称为微分方程的**特征方程**
>
> （1）特征方程有两个不等实根 $r_1 \neq r_2$，则两个特解为 $y_1=e^{r_1 x}, y_2=e^{r_2 x}$ ，而 $\frac{y_1}{y_2} \neq C$ ，故通解为 $y=C_1 e^{r_1 x}+C_2 e^{r_2 x}$
>
> （2）特征方程有一对共轭复根 $r_1=a+b i, r_2=a-b i, b \neq 0$，则两个特解为 $y_1=e^{a x+b x i}, y_2=e^{a x-b x i}$ ，由欧拉公式有 $y_1=e^{a x}[\cos (b x)+i \sin (b x)], y_2=e^{a x}[\cos (b x)-i \sin (b x)]$。特解含有复数部分，运用解的叠加原理，可以凑出新的两个特解 $y_{11}=\frac{1}{2}\left(y_1+y_2\right)=e^{a x} \cos (b x), y_{12}=\frac{1}{2}\left(y_1-y_2\right)=e^{a x} \sin (b x)$，它们也线性无关，因此通解为 $y=e^{a x}\left[C_1 \cos (b x)+C_2 \sin (b x)\right]$
>
> （3）特征方程具有两个相等实根 $r_1=r_2$，只能得到一个特解 $y_1=e^{r_1 x}$。设 $\frac{y_2}{y_1}=u(x) \Rightarrow y_2=y_1 u(x)$，代入原微分方程可得到 $u^{\prime \prime}=0$，不妨取 $u=x$ 作为第二个特解，则通解为 $y=\left(C_1+C_2 x\right) e^{r_1 x}$

2.$\ $ 解题依据：

- 非齐次方程特解 $y_p$
- 齐次方程通解 $y_h$
- 叠加原理，非齐次方程通解 $y=y_h+y_p$

8.$\ $ 解题依据：书 P340 页 5.5.3 节

## 总结

微分方程这一章节脉络比较清晰，各定理的目的性也比较强，这部分的考试内容也基本不会跳出书上的模型之外（因为这些模型本来就是在物理等学科研究中经常碰到的方程），属于送分题的范畴。

